# Web图片资源的加载与渲染时机

<https://segmentfault.com/a/1190000010032501>

1. img在html解析的时候就会加载，即便是display:none也会加载，只是不会渲染出来。图片改变导致的闪现问题可以使用img此属性来解决
2. css中背景图片等图片资源属性，解析样式规则树的时候不会加载，当DOM树与样式规则树匹配构建渲染树，即渲染树此带图片资源样式的DOM不是不可见，才会加载并渲染出来。
3. 样式规则中，渲染树种遇到不可见元素，不会遍历子元素，即不会加载子元素样式中的图片资源。

# React学习教程

<https://react-tutorial.app/app.html?id=392>

# SSR（服务端渲染），SSG（静态站点生成），PWA（渐进式应用）区别

# Three源码阅读

WebGLRenderer
Scene
Object3D

Light>AmbientLight

Camera>PerspectiveCamera
OrbitControls
Mesh
Material>MeshBasicMaterial
Sprite>SpriteMaterial
BufferGeometry>BoxGeometry

# DevOps

<https://cloud.tencent.com/developer/article/2322080>
2.1. DevOps工具链的概念
DevOps工具链是一系列紧密集成的开发工具，这些工具专门设计用于简化应用程序的开发、测试、部署和维护。DevOps的目标是通过自动化来加速应用程序开发和部署，并通过自动化来最大限度地减少错误和延迟。

DevOps工具链的核心组成部分包括：

代码编辑和版本控制工具：如 Visual Studio Code，Sublime Text 等，它们允许开发人员编写代码并跟踪更改。
自动化构建工具：如 Jenkins，Travis CI 等，它们帮助开发人员自动化构建，测试和部署代码。
持续集成和持续部署工具：如 GitHub Actions，Jenkins X，GitLab CI/CD 等，它们帮助开发人员自动触发构建，测试和部署流程。
容器编排工具：如 Kubernetes，Docker Swarm 等，它们允许开发人员部署和管理容器化应用程序。
持续监控工具：如 Prometheus，Grafana，InfluxDB 等，它们帮助开发人员监控应用程序的运行状态和性能。
服务配置管理工具：如 Ansible，Chef，Puppet 等，它们帮助开发人员自动化配置和管理应用程序和服务。
DevOps工具链中的每个工具都旨在帮助开发人员更快地交付高质量的软件。通过这些工具，开发人员可以自动化许多重复性和耗时的任务，从而节省时间并提高生产效率。同时，DevOps工具链也可以帮助开发人员更好地理解应用程序的运行情况，并及时发现和解决问题。

2.2. DevOps工具链的组成部分
在DevOps领域，工具链是一个核心概念。工具链包括一系列相互关联的技术工具，用于支持从需求分析到测试、部署和运维的全过程。工具链的具体组成部分可能会因组织和项目的不同而有所差异，但常见的组成部分包括以下几个方面。

版本控制系统
版本控制系统如Git和Mercurial等，主要用于追踪文件和项目的变更历史。通过版本控制，开发人员可以安全地回滚到以前的版本，也可以方便地查看和比较不同版本之间的差异。

持续集成工具
持续集成工具如Jenkins和Travis CI等，用于自动化构建、测试和部署应用程序的过程。这些工具可以帮助开发人员频繁地向主分支提交代码，并自动执行构建、测试和部署步骤，从而降低错误和提高代码质量。

自动化测试工具
自动化测试工具如Selenium和JMeter等，用于对应用程序进行功能和性能测试。这些工具可以模拟用户行为，以发现和修复潜在的问题。自动化测试可以显著提高测试效率和覆盖率，并确保应用程序的稳定性和可靠性。

容器编排工具
容器编排工具如Kubernetes和Swarm等，用于管理和调度容器化应用程序。这些工具可以自动部署、扩展和管理容器集群，使开发人员可以更轻松地管理和维护应用程序。

应用性能管理工具
应用性能管理工具如New Relic和Datadog等，用于监控和分析应用程序的性能。这些工具可以收集和分析实时数据，帮助开发人员快速发现和解决性能问题。

日志管理工具
日志管理工具如ELK Stack和Graylog等，用于收集、分析和可视化应用程序的日志。这些工具可以帮助开发人员快速诊断和解决问题，以及优化应用程序的性能和可靠性。

配置管理工具
配置管理工具如Ansible和Chef等，用于管理应用程序的配置文件。这些工具可以自动化地管理应用程序的配置，并确保其一致性和安全性。

综上所述，DevOps工具链涉及多个技术工具，这些工具共同帮助开发人员高效地开发、测试、部署和维护应用程序。通过使用这些工具，组织可以实现更高的生产力和更好的软件质量。

# typescript转JavaScript

```bash
# 安装typescript
pnpm add typescript -D
# 初始化ts配置
tsc --init
```

将tsconfig.json的outDir设置成dist,并设置范围include和exclude

```json
{
  "compilerOptions": {
    "outDir": "./dist" 
  },
    "include": ["src/**/*.ts"],
  "exclude": ["node_modules"]
} 
```

执行命令将ts转js

```bash
# 自动读取tsconfig.json的范围进行转换
tsc
```

## 手写一个nextTick

<https://juejin.cn/post/7424899986934005797>

```js
function nextTick(fn){
    return new Promise((resolve,reject)=>{
        //DOM更新是否完成
        if(typeof MutationObsever !=='undefined'){
            const obsever=new MutationObsever(()=>{
                const res=fn();
                if(res instanceof Promise){
                    res.then(resolve);
                }else{
                    resolve()
                }
            })
            observer.observe(document.getElementById('app'),{attributes:true,childList:true,subtree:true})
        }
    })
}
```

# Element-plus TableColumn

```ts
 render() {
    try {
      const renderDefault = this.$slots.default?.({
        row: {},
        column: {},
        $index: -1,
      })
      const children = []
      if (Array.isArray(renderDefault)) {
        for (const childNode of renderDefault) {
          //列属性
          if (
            childNode.type?.name === 'ElTableColumn' ||
            childNode.shapeFlag & 2
          ) {
            children.push(childNode)
          } else if (//分组
            childNode.type === Fragment &&
            Array.isArray(childNode.children)
          ) {
            childNode.children.forEach((vnode) => {
              // 当时动态slot或文本时不渲染
              if (vnode?.patchFlag !== 1024 && !isString(vnode?.children)) {
                children.push(vnode)
              }
            })
          }
        }
      }
      const vnode = h('div', children)
      return vnode
    } catch {
      return h('div', [])
    }
  },
```

# vue slots

```vue
<template>
  <div style="background: yellow">
    <slot></slot>
  </div>
</template>

<script setup lang="ts">
  import { useSlots } from 'vue';
  const slots = useSlots();
  if (slots.default) {
    console.log(slots.default());
  }
</script> 

<template>

  <Layout
    ><h1>Hello</h1>
    <HelloWorld msg="Vite + Vue" />
  </Layout>

</template>
```

# Git仓库为什么越来越大

<https://juejin.cn/post/7419123474700697627>

```bash
git filter-branch --force --prune-empty --index-filter 'git rm -rf --cached --ignore-unmatch note/Webpack 性能优化方案看这篇就够了！.pdf' --tag-name-filter cat -- --all


git reflog expire --expire=now --all

# gc回收
git gc --aggressive --prune=now

# 强推到远程
git push origin main --force

```

# 浅读Vue3代码10万行，总结出30个代码规范

<https://mp.weixin.qq.com/s/9H2Eo_kIZYMdTiykj5f3DQ>

# three.js水模拟

<https://gitcode.com/gh_mirrors/th/threejs-water/overview>

# openGL insight

<https://github.com/OpenGLInsights/OpenGLInsightsCode>

# WebGL大场景性能优化

<https://mp.weixin.qq.com/s/MZHSZpP2U4d6rEfe7RDQjQ>

# WebAssembly 在 3D 模型解码中的应用

<https://juejin.cn/post/7212446354920423480>

# Webpack 性能优化方案看这篇就够了
<https://mp.weixin.qq.com/s/u2VjqLWjUT9LPCJDe76cTg>
