# echarts xAxis type=time

time 作为目录

```js
const options = {
  xAxis: {
    type: 'time'
  },
  series: [
    {
      type: 'line',
      data: [
        ['2025-01-01 00:00:00', 1],
        ['2025-01-01 01:00:00', 2],
        ['2025-01-01 02:00:00', 3]
      ]
    }
  ]
};
```

# echarts 自定义系列 风场图

https://echarts.apache.org/examples/zh/editor.html?c=custom-wind

```js
function shuffle(array) {
  // https://stackoverflow.com/questions/2450954/how-to-randomize-shuffle-a-javascript-array
  var currentIndex = array.length;
  var temporaryValue;
  var randomIndex;
  // While there remain elements to shuffle...
  while (0 !== currentIndex) {
    // Pick a remaining element...
    randomIndex = Math.floor(Math.random() * currentIndex);
    currentIndex -= 1;
    // And swap it with the current element.
    temporaryValue = array[currentIndex];
    array[currentIndex] = array[randomIndex];
    array[randomIndex] = temporaryValue;
  }
  return array;
}
$.getJSON(ROOT_PATH + '/data-gl/asset/data/winds.json', function (windData) {
  var p = 0;
  var maxMag = 0;
  var minMag = Infinity;
  var data = [];
  for (var j = 0; j < windData.ny; j++) {
    for (var i = 0; i < windData.nx; i++, p++) {
      var vx = windData.data[p][0];
      var vy = windData.data[p][1];
      var mag = Math.sqrt(vx * vx + vy * vy);
      // 数据是一个一维数组
      // [ [经度, 维度，向量经度方向的值，向量维度方向的值] ]
      data.push([(i / windData.nx) * 360 - 180, (j / windData.ny) * 180 - 90, vx, vy, mag]);
      maxMag = Math.max(mag, maxMag);
      minMag = Math.min(mag, minMag);
    }
  }
  shuffle(data);
  myChart.setOption(
    (option = {
      backgroundColor: '#333',
      visualMap: {
        left: 'center',
        min: minMag,
        max: maxMag,
        dimension: 4,
        inRange: {
          // prettier-ignore
          color: ['#313695', '#4575b4', '#74add1', '#abd9e9', '#e0f3f8', '#ffffbf', '#fee090', '#fdae61', '#f46d43', '#d73027', '#a50026']
        },
        calculable: true,
        textStyle: {
          color: '#fff'
        },
        orient: 'horizontal'
      },
      geo: {
        map: 'world',
        left: 0,
        right: 0,
        top: 0,
        zoom: 1,
        silent: true,
        roam: true,
        itemStyle: {
          areaColor: '#323c48',
          borderColor: '#111'
        }
      },
      series: {
        type: 'custom',
        coordinateSystem: 'geo',
        data: data,
        encode: {
          x: 0,
          y: 0
        },
        renderItem: function (params, api) {
          const x = api.value(0);
          const y = api.value(1);
          const dx = api.value(2);
          const dy = api.value(3);
          const start = api.coord([Math.max(x - dx / 5, -180), Math.max(y - dy / 5, -90)]);
          const end = api.coord([Math.min(x + dx / 5, 180), Math.min(y + dy / 5, 90)]);
          return {
            type: 'line',
            shape: {
              x1: start[0],
              y1: start[1],
              x2: end[0],
              y2: end[1]
            },
            style: {
              lineWidth: 0.5,
              stroke: api.visual('color')
            }
          };
        },
        progressive: 2000
      }
    })
  );
});
```

# echarts 自定义系列 性能分析图

https://echarts.apache.org/examples/zh/editor.html?c=custom-profile

```js
var data = [];
var dataCount = 10;
var startTime = +new Date();
var categories = ['categoryA', 'categoryB', 'categoryC'];
var types = [
  {name: 'JS Heap', color: '#7b9ce1'},
  {name: 'Documents', color: '#bd6d6c'},
  {name: 'Nodes', color: '#75d874'},
  {name: 'Listeners', color: '#e0bc78'},
  {name: 'GPU Memory', color: '#dc77dc'},
  {name: 'GPU', color: '#72b362'}
];
// Generate mock data
categories.forEach(function (category, index) {
  var baseTime = startTime;
  for (var i = 0; i < dataCount; i++) {
    var typeItem = types[Math.round(Math.random() * (types.length - 1))];
    var duration = Math.round(Math.random() * 10000);
    data.push({
      name: typeItem.name,
      value: [index, baseTime, (baseTime += duration), duration],
      itemStyle: {
        normal: {
          color: typeItem.color
        }
      }
    });
    baseTime += Math.round(Math.random() * 2000);
  }
});
function renderItem(params, api) {
  var categoryIndex = api.value(0);
  var start = api.coord([api.value(1), categoryIndex]);
  var end = api.coord([api.value(2), categoryIndex]);
  var height = api.size([0, 1])[1] * 0.6;
  var rectShape = echarts.graphic.clipRectByRect(
    {
      x: start[0],
      y: start[1] - height / 2,
      width: end[0] - start[0],
      height: height
    },
    {
      x: params.coordSys.x,
      y: params.coordSys.y,
      width: params.coordSys.width,
      height: params.coordSys.height
    }
  );
  return (
    rectShape && {
      type: 'rect',
      transition: ['shape'],
      shape: rectShape,
      style: api.style()
    }
  );
}
option = {
  tooltip: {
    formatter: function (params) {
      return params.marker + params.name + ': ' + params.value[3] + ' ms';
    }
  },
  title: {
    text: 'Profile',
    left: 'center'
  },
  dataZoom: [
    {
      type: 'slider',
      filterMode: 'weakFilter',
      showDataShadow: false,
      top: 400,
      labelFormatter: ''
    },
    {
      type: 'inside',
      filterMode: 'weakFilter'
    }
  ],
  grid: {
    height: 300
  },
  xAxis: {
    min: startTime,
    scale: true,
    axisLabel: {
      formatter: function (val) {
        return Math.max(0, val - startTime) + ' ms';
      }
    }
  },
  yAxis: {
    data: categories
  },
  series: [
    {
      type: 'custom',
      renderItem: renderItem,
      itemStyle: {
        opacity: 0.8
      },
      encode: {
        x: [1, 2],
        y: 0
      },
      data: data
    }
  ]
};
```

# 图片格式转换

https://zhuanlan.zhihu.com/p/138244649

# npm 发包

```sh
# 获取registry
npm config get registry
# 设置registry
npm config set registry https://registry.npmjs.org/
# 登录
npm login
# 发布
npm publish
```

# echarts 自定义系列

https://www.isqqw.com/echarts-doc/zh/tutorial.html#%E8%87%AA%E5%AE%9A%E4%B9%89%E7%B3%BB%E5%88%97

# HTTP1.0、HTTP1.1 、HTTP2.0 和 HTTP3.0 的区别

https://zhuanlan.zhihu.com/p/102561034
https://cloud.tencent.com/developer/article/2374334

# React 18 与 React 19 区别

https://mp.weixin.qq.com/s/DS5zqeWYHf5fl7N6i8BorA

# 投屏

https://juejin.cn/post/7490588889947865142

# Reading Code - React

https://alexkondov.com/readint-source-code-react/

https://github.com/numbbbbb/read-react-source-code/tree/master
https://www.bilibili.com/video/BV13m4y167K1/?vd_source=4bb84d50264820271b856dbadb828a82

# React Router

https://reactrouter.com/home

# React 16.9

https://xiaoxiaosaohuo.github.io/react-books/

# 图解 React 17

https://7km.top/main/macro-structure
https://github.com/lizuncong/mini-react

# React 设计原理

https://codingwithalice.github.io/2023/11/13/React%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E5%8E%9F%E7%90%86-Part-1-%E7%90%86%E5%BF%B5%E7%AF%87/
https://www.bookstack.cn/read/React-design/README.md
https://github.com/BetaSu/big-react
https://matrix-the-one.github.io/web/note/books/React-Design/#

# React-typescript

https://react-typescript-cheatsheet.netlify.app/docs/basic/getting-started/basic_type_example

# Leaflet 百度坐标

http://tiven.wang/articles/use-baidu-map-provider-in-leafletjs/

```js
/**
 * Projection class for Baidu Spherical Mercator
 *
 * @class BaiduSphericalMercator
 */
L.Projection.BaiduSphericalMercator = {
    /**
     * Project latLng to point coordinate
     *
     * @method project
     * @param {Object} latLng coordinate for a point on earth
     * @return {Object} leafletPoint point coordinate of L.Point
     */
    project: function(latLng) {
        var projection = new BMap.MercatorProjection();
        var originalPoint = new BMap.Point(latLng.lng, latLng.lat);
        var point = projection.lngLatToPoint(originalPoint);
        var leafletPoint = new L.Point(point.x, point.y);
        return leafletPoint;
    },

    /**
     * unproject point coordinate to latLng
     *
     * @method unproject
     * @param {Object} bpoint baidu point coordinate
     * @return {Object} latitude and longitude
     */
    unproject: function (bpoint) {
        var projection= new BMap.MercatorProjection();
        var point = projection.pointToLngLat(
            new BMap.Pixel(bpoint.x, bpoint.y)
        );
        var latLng = new L.LatLng(point.lat, point.lng);
        return latLng;
    },

    /**
     * this is the range of coordinate.
     * Range of pixel coordinate is gotten from
     * BMap.MercatorProjection.lngLatToPoint(180, -90) and (180, 90)
     * After getting max min value of pixel coordinate, use
     * pointToLngLat() get the max lat and Lng.
     */
    bounds: (function () {
        var MAX_X= 20037726.37;
        var MIN_Y= -11708041.66;
        var MAX_Y= 12474104.17;
        var bounds = L.bounds(
            [-MAX_X, MIN_Y], //-180, -71.988531
            [MAX_X, MAX_Y]  //180, 74.000022
        );
        var MAX = 33554432;
        bounds = new L.Bounds(
            [-MAX, -MAX],
            [MAX, MAX]
        );
        return bounds;
    })()
};

/**
 * Coordinate system for Baidu EPSG3857
 *
 * @class BEPSG3857
 */
L.CRS.EPSGB3857 = L.extend({}, L.CRS, {
  code: 'EPSG:B3857',
  projection: L.Projection.BaiduSphericalMercator,

  transformation: (function () {
      var z = -18 - 8;
      var scale = Math.pow(2, z);
      return new L.Transformation(scale, 0.5, -scale, 0.5);
  }())
});


getTileUrl: function (coords) {
    var offset = Math.pow(2, coords.z - 1),
        x = coords.x - offset,
        y = offset - coords.y - 1,
        baiduCoords = L.point(x, y);
    baiduCoords.z = coords.z;
    return L.TileLayer.prototype.getTileUrl.call(this, baiduCoords);
}

L.TileLayer.BaiduLayer.desc = {
    Normal: {
        Map: 'http://online{s}.map.bdimg.com/tile/?qt=tile&x={x}&y={y}&z={z}&styles=pl'
    },
    Satellite: {
        Map: 'http://shangetu{s}.map.bdimg.com/it/u=x={x};y={y};z={z};v=009;type=sate&fm=46',
        Road: 'http://online{s}.map.bdimg.com/tile/?qt=tile&x={x}&y={y}&z={z}&styles=sl'
    },
    subdomains: '0123456789'
};
```

# webpack5-react-ts

https://github.com/guojiongwei/webpack5-react-ts

# Leaflet.markercluster

https://leaflet.github.io/Leaflet.markercluster/#all-options

# shader 龙珠 DragonBall

https://www.shadertoy.com/view/Mtd3DB

# 海康视频截图

用 websocket 消息推送接收，`type=3`即截图消息，picData 即截图 base64

`data:image/jpeg;base64,`

```js
oWebControl
  .JS_RequestInterface({
    funcName: 'snapShot',
    argument: JSON.stringify({name: 'D:\test.jpg'})
  })
  .then((res) => {
    console.log('🚀 ~ demo_window_simple_preview.html ~ .then ~ res:', res);
  });

oWebControl.JS_SetWindowControlCallback({
  cbIntegrationCallBack: cbIntegrationCallBack
});

// 推送消息
function cbIntegrationCallBack(oData) {
  const res = oData.responseMsg;
  if (res.type == 3) {
    console.log('🚀 ~ demo_window_simple_preview.html ~ showCBInfo ~ res:', res);
  }
}
```

# React ErrorBoundary

https://zhuanlan.zhihu.com/p/673677788

# React aHooks

https://ahooks.js.org/zh-CN/hooks/use-infinite-scroll

# 微前端实现原理

https://b3logfile.com/pdf/article/1611246439825.pdf

https://liyucang-git.github.io/2023/08/05/%E5%BE%AE%E5%89%8D%E7%AB%AF%E6%8A%80%E6%9C%AF%E5%8E%9F%E7%90%86/

https://zhuanlan.zhihu.com/p/667436811

https://zhuanlan.zhihu.com/p/643639698

https://github.com/phodal/microfrontends

https://juejin.cn/post/7099339595233361934
https://www.garfishjs.org/blog/architecture.html
https://juejin.cn/post/7132339270820724743
https://bubuzou.com/2024/02/02/micro-desc/
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyOTIwMjU2NQ==&mid=2247483707&idx=2&sn=57cd7576c62692c4bfdb5df69c889bfc



#  微前端技术原理

https://liyucang-git.github.io/2023/08/05/%E5%BE%AE%E5%89%8D%E7%AB%AF%E6%8A%80%E6%9C%AF%E5%8E%9F%E7%90%86/

微前端的命名和能⼒和微服务有类似之处，微服务与微前端，都是希望将某个单⼀的单体应⽤，转化为多个可以独⽴运⾏、独⽴开发、独⽴部署、独⽴维护的服务或者应⽤的聚合，从⽽满⾜业务快速变化及分布式多团队并⾏开发的需求。

微服务与微前端原理和软件⼯程，⾯向对象设计中的原理同样相通，都是遵循单⼀职责(Single Responsibility)、关注分离(Separation of Concerns)、模块化(Modularity)与分⽽治之(Divide & Conquer)等基本的原则。



## 微前端定义

⼀种类似于`微服务`的架构，是⼀种由独⽴交付的多个前端应⽤组成整体的架构⻛格，将前端应⽤分解成⼀些更⼩、更简单的能够独⽴开发、测试、部署的应⽤，⽽在⽤户看来仍然是内聚的单个产品。



微前端是一种架构风格，它允许`可独立交付`的前端应用程序被组合成一个更大的整体。

- 每个应用大小及复杂度相对可控
- 在合理拆分应用的前提下，微前端能降低应用之间的耦合度，提升每个团队的自治能力。

**需求：**

- 子应用的加载和卸载能力：页面需要从一个子应用切换到另一个子应用，框架必须具备加载、渲染、切换的能力
- 子应用独立运行的能力：子应用运行会污染全局的 window 对象，样式会污染其他应用，必须有效的隔离起来
- 子应用路由状态保持能力：激活子应用后，浏览器刷新、前进、后退子应用的路由都应该可以正常工作
- 应用间通信的能力

**解决方案**

- 单实例：即同一时刻，只有一个子应用被展示，子应用具备一个完整的应用生命周期。通常基于 url 的变化来做子应用的切换。
- 多实例：同一时刻可展示多个子应用。通常使用 Web Components 方案来做子应用封装，子应用更像是一个业务组件而不是应用。

**核心思想**是让应用之间技术栈无关，足够的无关

- 低耦合：将这些庞⼤应⽤进⾏拆分，并随之解耦，每个部分可以单独进⾏维护和部署，提升效率。
- 不限技术栈：将这些系统进⾏整合，在基本不修改来逻辑的同时来同时兼容新⽼两套系统并⾏运⾏。

**前端工程化**

一个前端项目常以组件或模块的粒度进行代码拆分，然后通过 script 标签、npm 包、submodules 或者动态加载（Dynamic import）等形式将代码集成到项目中。

而微前端则是以更大的粒度对代码进行上下文划分，将较庞大的应用拆分成多个技术栈独立的应用，再通过技术手段将若干应用集成在一个容器内。



微前端解决问题：
- 存量系统如何渐进式地拥抱新技术：存量系统的技术栈老旧，重构和开发成本高。在做新的功能开发时可以考虑采用与老项目不同的技术栈，通过微前端的方案将新的功能与老系统进行集成。同时微前端架构也给老旧系统的技术升级和平滑迁移提供保障。
- 大型系统的开发及沟通成本上升：通过分析业务功能，将系统拆分成多个独立子系统，使每个子系统能独立开发、运行及部署。将工程复杂度拆分并限制在子系统单元内。避免随需求迭代，项目维护成本增大，跨部门沟通困难导致效率低下等问题。

**为什么不用 iframe**

采用iframe的方案确实可以做到，而且优点非常明显：

- 非常简单，使用没有任何心智负担
- web应用隔离的非常完美，无论是js、css、dom都完全隔离开来

由于其隔离的太完美导致缺点也非常明显：

- 路由状态丢失，刷新一下，iframe的url状态就丢失了
- dom割裂严重，弹窗只能在iframe内部展示，无法覆盖全局
- web应用之间通信非常困难
- 每次打开白屏时间太长，对于SPA 应用来说无法接受

从目前的发展趋势来看，“让子应用能够像 iframe 一样简单接入，消除 iframe 的那些缺点” 是微前端架构不断在攻坚的目标之一。



## 应用接入原理

在主流微前端框架中，加载的方式一般分为两种：

- JS Entry - 子应用打包时将所有资源（html、css、js）全部打包成一个 js 文件。基座通过加载这个 js 加载子应用。
- HTML Entry - 子应用按照原有的模式打包，基座通过加载应用的入口文件（index.html），然后再加载入口文件中的页面资源，最终汇总成 html、css、js 资源再加载到页面。

JS Entry 缺点：

- 需将子应用的所有资源（包括 css、图片等资源）打成一个Entry Script，会失去 css 提取、静态资源并行加载、首屏加载(体积巨大)等优化。
- 子应用更新打包后的 js bundle 名称会变化，主应用需要保证每次获取都是最新的 js bundle。
- 主应用为子应用预留的容器 id 还需与子应用容器保持一致。

**HTML Entry：**

- 子应用地址只需配一次，子应用的信息可以得到完整的保留。你只需要指定子应用的 html 入口即可，微前端框架在加载 html 字符串后，从中提取出 css、js 资源，运行子应用时，安装样式、执行脚本，运行脚本中提供的生命周期钩子。
- 无需关心应用打包后的 js 名称变化的问题。
- 仍然可以享受 css提取、静态资源并行加载（内部使用 Promise.all 并行发出请求资源）、首屏加载等优化。
- 请求资源时，自动补全资源路径。

**实现流程：**

1. 通过fetch获取解析html文件字符串
2. 使用正则表达式处理html字符串

 - link标签，将外部样式表url放入styles数组中，将他们从html字符串中注释掉
 - script标签，将内联js，外部js url放入scripts数组中，并将他们从html字符串中注释掉
3. 通过fetch获取所有外部样式字符串，并将其包裹在style标签中，插入html字符串中
4. 返回处理后的html

1、加载 entry html (index.html) 的内容到内存。

2、将 entry html 中的 css、js、link 等标签下的内容获取出来（包含外部的和内联的），整理成网页所需的 js、css 列表。并将无用标签去掉（例如注释、ignore 等）。

3、加载所有外链 js 脚本，并将这些外链 js 和内联 js 一起整理为 script list。

4、加载所有外链 css 文件，并将其以内联（`<style/>`）的方式插入到 entry html 中。

5、将处理后的 entry html 和待执行的 script list 返回给调用方（基座）。



在处理完之后，基座在需要的加载子应用时候将这个 html 放到对应的 DOM 容器节点，并执行 script list，即完成子应用的加载。



钩子函数控制生命周期

```js
configureWebpack: {
        output: {
            // 把子应用打包成 umd 库格式
            library: `${name}-[name]`,
            libraryTarget: 'umd',
            jsonpFunction:`webpackJsonp_${name}`,
        },
    },
```

走 umd 包格式中的 global export 方式获取子应用的导出即可，大体的思路是通过给 window 变量打标记，记住每次最后添加的全局变量，这个变量一般就是应用 export 后挂载到 global 上的变量。实现方式可以参考 [systemjs global import](https://github.com/systemjs/systemjs/blob/main/src/extras/global.js)

bootstrap 函数只会执行一次，而 mount 和 unmount 会根据基座对子应用的控制可能会执行多次。

qiankun 在加载子应用时，会为 window 注入标志性变量 `window.__POWERED_BY_QIANKUN__`，子应用通过此标志来决定在基座中的加载逻辑和独立运行的加载逻辑，从而实现子应用可以在基座内外均可独立运行。

## 隔离的原理
支持样式隔离和 JS 沙箱机制，以保证应用之间的样式或全局变量、事件等互不干扰。在应用卸载时，应当对子应用中产生的事件、全局变量、样式表等进行卸载。

**JS 隔离**
js 隔离的核心是在基座和子应用中使用不同的上下文 (global env)，从而达成基座和子应用之间 js 运行互不影响。

*就是给子应用单独的 window，避免对基座的 window 造成污染。*

**LegacySandbox**

`legacy沙箱`的主要原理是使用了ES6中的Proxy，把原来的window代理到fakeWindow上，这样就不用遍历整个window去应用和恢复环境了。

它还在沙箱内部设置了三个变量池：addedPropsMapinSandbox用于存放子应用运行期间新增的全局变量，用于在卸载子应用的时候删除；modifiedPropsOrginalMapInSandbox用于存放子应用运行期间修改的全局变量，用于卸载时进行恢复；currentUpdatedPropsValueMap用于存放子应用运行期间所有变化的变量，这样可以在加载子应用时恢复其上一次的环境。

缺点：虽然子应用之间的状态是隔离的，但是父子应用都会修改同一个 window 对象，互相污染。

**ProxySandbox**

proxySandbox依然是使用proxy代理window，但不同的是对于每个子应用都代理了一个fakeWindow，这样在查找变量的时候在本地的fakeWindow上查找，如果没有找到就到主应用的window上查找，而修改时只修改本地的fakeWindow，不会影响到其他的应用，在最终卸载时把fakeWindow删除即可。

**SnapshotSandbox**

快照沙箱，不支持 Proxy 时使用此沙箱。沙箱快照的核心思想如下：在子应用挂在前对当前主应用的全局变量保存，然后恢复之前的子应用环境，在子应用运行期间则正常get和set，在卸载时保存当前变量恢复主应用变量，整个过程类似于中断和中断恢复。

缺点在于无法支持多个实例。



### CSS 隔离

**样式约定 + 工程化**

样式约定 + 工程化，这种方案非常简单可靠，各个子应用都约定自己的特有前缀，然后通过前端工程化工具 Webpack，在编译期对整体项目的样式做统一前缀处理

对于新的项目，做好样式隔离的方式包括采用 CSS Module、CSS in JS 或规范使用命名空间等。对于已有项目的 CSS 隔离，可以在打包阶段利用工具（如 postcss）自动对样式添加前缀。



1、开发者自己业务代码中的样式隔离，业务代码的隔离推荐通过 CSSModule 的方式，能够自动生成 hash 后缀的样式名，基于每个不同的应用构建出来的样式，在天然上就能够做到隔离。

2、基础组件样式隔离，大多数社区的一些基础组件，在设计上都考虑到样式前缀的替换。基础组件能够支持 CSS prefix 的方式，可以为所有样式添加一个前缀，在实践过程中将框架应用的前缀和微应用前缀进行区分，来完成样式的隔离。如果有不支持 CSS prefix 的样式，我们也能够借助社区 PostCSS 的能力给组件样式加上 namespace，框架应用跟微应用通过不同的 namespace 进行样式隔离。



**Dynamic Stylesheet（动态样式表）**

动态的加载和卸载样式表。在应用切出/卸载后，同时卸载掉其样式表。

原理：浏览器会对所有的样式表的插入、移除做整个 CSSOM 的重构，从而保证了在一个时间点里，只有一个应用的样式表是生效的。（上面提到的 HTML Entry 方案则天生具备样式隔离的特性，因为应用卸载后会直接移除去 HTML 结构，从而自动移除了其样式表）

问题：可以确保子应用之间的样式冲突，但子应用和主应用之间的冲突是无法避免，只有通过手动的方式确保，比如给主应用所有样式添加一个前缀。（但在实践中，大多数主应用可能只提供一个头部，侧边栏的组件）

**Shadow DOM**

将微应用插入到创建好的 shadow Tree 中，微应用的样式（包括动态插入的样式）都会被挂载到这个 shadow Host 节点下，最终整个应用的所有 DOM 都会被绘制成一颗shadow tree。

原理：Shadow DOM内部所有节点的样式对树外面的节点是无效的，因此微应用的样式只会作用在 Shadow Tree 内部，自然就实现了样式隔离。

**Runtime css transformer**

这种模式通过运行时为 css 选择器添加 `[data-xxx]` 限制，从而实现样式的隔离，这种模式可以做到应用内的样式不会影响到外部。这种方案虽然可行，但是在运行时动态的增加、修改、删除样式，会在性能上有一定的消耗。

## 消息通信

微前端通常不会限制应用采用的框架，如何在不同的应用，框架之间进行通信是一个需要仔细考量的决定。

合理划分应用，可以避免频繁的跨应用通信。同时应当避免子应用之间直接通信。

**自定义事件**

浏览器自带有 CustomEvent ，它采用发布/订阅模式的设计，我们可以通过它创建一个自定义事件、监听事件并触发这个事件，达到应用之间的数据通讯：

```
// 创建事件
let event = new CustomEvent('event-a', {
  detail: 'hello'
});
// 监听事件
document.addEventListener('event-a', function(e){
  console.log(e.detail);
})
// 触发事件
document.dispatchEvent(event);
```

**发布-订阅**

通过发布-订阅模式实现通信

```
import { Observable } from 'windowed-observable';

const observable = new Observable('konoha');
observable.subscribe((ninja) => {
  console.log(ninja)
})

observable.publish('Uchiha Shisui');
```

**Web Workers**

通过 Web Workers 进行事件通信

```
import Worky from 'worky'
const worker = new Worky("some-worker.js");

worker.on("eventName", function (some, data) {
  // 处理
});
worker.emit("someEvent", and, some, data);
```

**共享状态**

主应用创建 state store，共享给子应用使用，适用于主、子应用技术栈相同的场景。

### 依赖管理

常见的微前端框架中，基座应用统一对子应用的状态进行管理。根据路由和子应用状态，按需触发生命周期函数，做请求加载、渲染、卸载等动作。而多个子应用间可能存在一些公共库的依赖。

为减少这类资源的重复加载，通常可以借助 webpack5 的 Module Federation 在构建时进行公共依赖的配置，实现运行时依赖共享的能力。除了使用打包工具的能力，也可以从代码层面通过实现类 external 功能对公共依赖进行管理。

## 子应用预加载

通过 fetch 获取 html 字符串、将外部样式表 url 放入 styles 数组中、将内联和外部 js 放入 scritps 数组中。

因此，预加载的时候可以通过遍历需要预加载的应用对应的 styles 和 scripts 数组，在 requestIdelCallback 中使用 fetch 获取其中的外部资源，并将它们缓存下来。这样在下次获取这些资源时，就能从缓存中直接拿到。

“缓存”是指存在代码中的全局变量中，所以，即使将 Chrome Devtools 中 Network 的 Disable cache 选项打开，只要资源预加载成功、页面没有重新刷新，也是会走“缓存”。

### single-spa

single-spa是一个很好的微前端基础框架，而qiankun框架就是基于single-spa来实现的，在single-spa的基础上做了一层封装，也解决了single-spa的一些缺陷。

- 预先注册子应用(激活路由、子应用资源、生命周期函数)
- 监听路由的变化，匹配到了激活的路由则加载子应用资源，顺序调用生命周期函数并最终渲染到容器

Qiankun的优势

- 基于 single-spa 封装，提供了更加开箱即用的 API。
- 技术栈无关，任意技术栈的应用均可 使用/接入，不论是 React/Vue/Angular/JQuery 还是其他等框架。
- HTML Entry 接入方式，让你接入微应用像使用 iframe 一样简单。
- 样式隔离，确保微应用之间样式互相不干扰。
- JS 沙箱，确保微应用之间 全局变量/事件 不冲突。
- 资源预加载，在浏览器空闲时间预加载未打开的微应用资源，加速微应用打开速度。

这是一种IOC思想的实现，我们只管面向容器化开发，其他操作交给Qiankun框架管理。



**优点**

- 监听路由自动的加载、卸载当前路由对应的子应用
- 完备的沙箱方案，js沙箱做了SnapshotSandbox、LegacySandbox、ProxySandbox三套渐进增强方案，css沙箱做了两套strictStyleIsolation、experimentalStyleIsolation两套适用不同场景的方案
- 路由保持，浏览器刷新、前进、后退，都可以作用到子应用
- 应用间通信简单，全局注入

**缺点**

- 基于路由匹配，无法同时激活多个子应用，也不支持子应用保活
- 改造成本较大，从 webpack、代码、路由等等都要做一系列的适配
- css 沙箱无法绝对的隔离，js 沙箱在某些场景下执行性能下降严重
- 无法支持 vite 等 ESM 脚本运行



### 无界wujie

能否利用iframe来实现js沙箱能力

**应用加载机制和 js 沙箱机制**

将子应用的js注入主应用同域的iframe中运行，iframe是一个原生的window沙箱，内部有完整的history和location接口，子应用实例instance运行在iframe中，路由也彻底和主应用解耦，可以直接在业务组件里面启动应用。

采用这种方式我们可以获得

- 组件方式来使用微前端

不用注册，不用改造路由，直接使用无界组件，化繁为简

- 一个页面可以同时激活多个子应用

子应用采用 iframe 的路由，不用关心路由占用的问题

- 天然 js 沙箱，不会污染主应用环境

不用修改主应用window任何属性，只在iframe内部进行修改

- 应用切换没有清理成本

由于不污染主应用，子应用销毁也无需做任何清理工作

**路由同步机制**

在iframe内部进行history.pushState，浏览器会自动的在joint session history中添加iframe的session-history，浏览器的前进、后退在不做任何处理的情况就可以直接作用于子应用

劫持iframe的history.pushState和history.replaceState，就可以将子应用的url同步到主应用的query参数上，当刷新浏览器初始化iframe时，读回子应用的url并使用iframe的history.replaceState进行同步



**iframe 连接机制和 css 沙箱机制**

无界采用webcomponent来实现页面的样式隔离，无界会创建一个wujie自定义元素，然后将子应用的完整结构渲染在内部

子应用的实例instance在iframe内运行，dom在主应用容器下的webcomponent内，通过代理 iframe的document到webcomponent，可以实现两者的互联。

将document的查询类接口：getElementsByTagName、getElementsByClassName、getElementsByName、getElementById、querySelector、querySelectorAll、head、body全部代理到webcomponent，这样instance和webcomponent就精准的链接起来。

当子应用发生切换，iframe保留下来，子应用的容器可能销毁，但webcomponent依然可以选择保留，这样等应用切换回来将webcomponent再挂载回容器上，子应用可以获得类似vue的keep-alive的能力.

采用这种方式我们可以获得

- 天然 css 沙箱

直接物理隔离，样式隔离子应用不用做任何修改

- 天然适配弹窗问题

document.body的appendChild或者insertBefore会代理直接插入到webcomponent，子应用不用做任何改造

- 子应用保活

子应用保留iframe和webcomponent，应用内部的state不会丢失

- 完整的 DOM 结构

webcomponent保留了子应用完整的html结构，样式和结构完全对应，子应用不用做任何修改

**通信机制**

承载子应用的iframe和主应用是同域的，所以主、子应用天然就可以很好的进行通信，在无界我们提供三种通信方式

- props 注入机制

子应用通过$wujie.props可以轻松拿到主应用注入的数据

- window.parent 通信机制

子应用iframe沙箱和主应用同源，子应用可以直接通过window.parent和主应用通信

- 去中心化的通信机制

无界提供了EventBus实例，注入到主应用和子应用，所有的应用可以去中心化的进行通信

**优势**

通过上面原理的阐述，我们可以得出无界微前端框架的几点优势：

- 多应用同时激活在线
  - 框架具备同时激活多应用，并保持这些应用路由同步的能力
- 组件式的使用方式
  - 无需注册，更无需路由适配，在组件内使用，跟随组件装载、卸载
- 应用级别的 keep-alive
  - 子应用开启保活模式后，应用发生切换时整个子应用的状态可以保存下来不丢失，结合预执行模式可以获得类似ssr的打开体验
- 纯净无污染
  - 无界利用iframe和webcomponent来搭建天然的js隔离沙箱和css隔离沙箱
  - 利用iframe的history和主应用的history在同一个top-level browsing context来搭建天然的路由同步机制
  - 副作用局限在沙箱内部，子应用切换无需任何清理工作，没有额外的切换成本
- 性能和体积兼具
  - 子应用执行性能和原生一致，子应用实例instance运行在iframe的window上下文中，避免with(proxyWindow){code}这样指定代码执行上下文导致的性能下降，但是多了实例化iframe的一次性的开销，可以通过 preload 提前实例化
  - 体积比较轻量，借助iframe和webcomponent来实现沙箱，有效的减小了代码量
- 开箱即用
  - 不管是样式的兼容、路由的处理、弹窗的处理、热更新的加载，子应用完成接入即可开箱即用无需额外处理，应用接入成本也极低

## Micro-app

借鉴了WebComponent的思想，通过CustomElement结合自定义的ShadowDom，将微前端封装成一个类WebComponent组件，从而实现微前端的组件化渲染。并且由于自定义ShadowDom的隔离特性，micro-app不需要像single-spa和qiankun一样要求子应用修改渲染逻辑并暴露出方法，也不需要修改webpack配置，是目前市面上接入微前端成本最低的方案。

- 使用简单

我们将所有功能都封装到一个类WebComponent组件中，从而实现在基座应用中嵌入一行代码即可渲染一个微前端应用。

同时micro-app还提供了js沙箱、样式隔离、元素隔离、预加载、数据通信、静态资源补全等一系列完善的功能。

- 零依赖

micro-app没有任何依赖，这赋予它小巧的体积和更高的扩展性。

- 兼容所有框架

为了保证各个业务之间独立开发、独立部署的能力，micro-app做了诸多兼容，在任何技术框架中都可以正常运行。

# webpack devServer 实现原理

https://cloud.tencent.com/developer/article/1742015

https://zhuanlan.zhihu.com/p/657683149

## 1. webpack-dev-middleware 是什么、如何进行工作的。

webpack-dev-middleware 是一个容器(wrapper)，它会将 webpack 编译后的文件存储到内存中，然后在用户访问 express 服务时，将内存中对应的资源输出返回。

1.  webpack-dev-server 会用 webpack 进行实时编译，再用 webpack-dev-middleware 将 webpack 编译后文件会输出到内存中。可以将 webpack-dev-middleware 看作一个内存型的文件系统，目录与内存中的产物会形成映射关系。

2.  当我们访问 express 服务时，express 会将请求转发给 webpack-dev-middleware，webpack-dev-middleware 会根据映射关系，找到对应的文件，再将文件内容返回给 express。

## 2. webpack-dev-server 是什么、如何进行工作的、实现原理是什么。

webpack-dev-server是 webpack 官方推出的一款开发工具，这款工具可以实现代码修改后`自动编译`、`自动打包`，`自动刷新浏览器`的功能。

webpack-dev-server 会将打包后的产物放入内存中，这样就大大提升了 `构建速度` 与 `访问速度`，同时也不会有磁盘的 IO 开销，延长硬盘使用寿命。

- 当我们使用webpack正常打包的时，会将产物生成到配置项`output.path`指定的目录下，比如我们指定的是dist目录，那么打包后的产物就会生成到dist目录下。
- devServer也会将打包产物输出的一个类型`output.path`的目录下，所以我们可以通过 `http://localhost:8080/bundle.js` 来访问打包后的产物。

###  实现原理

使用 `webpack-dev-middleware` 中间件来处理 `webpack` 的打包资源，并且和 `express` 服务器进行关联。

同时提供一个 [socket 服务](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=234280518&content_type=Article&match_order=1&q=socket+服务&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NTE1MzE0MTYsInEiOiJzb2NrZXQg5pyN5YqhIiwiemhpZGFfc291cmNlIjoiZW50aXR5IiwiY29udGVudF9pZCI6MjM0MjgwNTE4LCJjb250ZW50X3R5cGUiOiJBcnRpY2xlIiwibWF0Y2hfb3JkZXIiOjEsInpkX3Rva2VuIjpudWxsfQ.BTOewzYju4VRvZYM0Z5I636Vaebr7VGCmw_-rr6qRck&zhida_source=entity)，将 webpack 编译打包的各个阶段的状态信息告知给客户端，通知网页调用`reload`接口刷新页面，从而实现实时重新加载（live reloading）和[模块热替换](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=234280518&content_type=Article&match_order=1&q=模块热替换&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NTE1MzE0MTYsInEiOiLmqKHlnZfng63mm7_mjaIiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoyMzQyODA1MTgsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.pJo14je7ZPYLPY8D2O7hawO-ocJyCuIXjKJxXSY-lag&zhida_source=entity)（hot module replacement）功能。

## 3. proxy

proxy就是使用`http-proxy-middleware`这个http代理中间件, 在本地起一个代理服务器，将请求转发到目标服务器上，从而解决跨域问题。

`客户端请求->同源服务端A，服务端A->请求服务端B，将响应数据，由服务端A响应给页面`

## 

# Intl 字符串对比、数字格式化，和日期时间格式化

https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Intl

## Intl.Collator 字符串排序

```js
console.log('我是中国人啊'.split('').sort(new Intl.Collator('pinyin').compare));
//['啊', '国', '人', '是', '我', '中'];
```

## Intl.DateTimeFormat 时间格式化

```js
new Intl.DateTimeFormat(navigator.language || 'zh-CN', {
  year: 'numeric',
  month: '2-digit',
  day: '2-digit',
  hour: '2-digit',
  minute: '2-digit',
  second: '2-digit',
  timeZone: 'Asia/Shanghai',
  hourCycle: 'h24'
}).format(date);
//2025/06/26 10:32:38
```

## Intl.DisplayNames 展示类型

获取地区

```js
const toEnglisth = new Intl.DisplayNames(['en'], {type: 'region'});
const toChinese = new Intl.DisplayNames(['zh-Hant'], {
  type: 'region'
});
toEnglisth.of('US'); //"United States"
toChinese.of('US'); //"美國"
```

## Intl.NumberFormat 数值格式化

货币

```js
new Intl.NumberFormat(navigator.language || 'zh-CN', {style: 'currency', currency: 'CNY'}).format(
  100000
); //'¥100,000.00'
```
