# 系统架构设计师

## 开始

### 考试时间

- 11月6日

### 考试科目

- 科目一：综合知识 75道题 150分钟
- 科目二：案例分析 5道大题（只做3道） 90分钟
- 科目三：4道题选做1道 120分钟

## 计算机组成原理与体系结构

中断、存储器、并/串转换、寄存器、内存容器计算、磁盘文件读取、异步传输、CISC与RISC、Cache特点、虚拟存储器、总线、宿主机
### 计算机结构（*）

- 运算器

	- 1 算术逻辑单元ALU：数据的算术运行和逻辑运算
	- 2 累加寄存器AC：通用寄存器，为ALU提供一个工作区，用于暂存数据
	- 3 数据缓冲寄存器DR：写内存是，暂存指令或数据
	- 4 状态寄存器PSW：存状态标识与控制标志（争议：也有将其归为控制器的）

- 控制器

	- 1 程序计数器PC： 存储下一条要执行指令的地址
	- 2 指令寄存器IR：存储即将执行的指令
	- 3指令译码器ID：对指令中的操作码字段进行分析解释
	- 4 时序不见：提供时序控制信号

- 冯诺依曼结构(也称普林斯顿结构)

	- 概念：将程序指令寄存器与数据存储寄存器合并在一起的存储器结构
	- 特点：
1 一般用于PC处理器，如i3、i5、i7
2 指令与数据存储器合并在一起
3 指令与数据都通过相同的数据总线传输

- 哈佛结构

	- 概念：将程序指令存储与数据存储分开的存储结构。
是一种并行体系结构。
独立编制、独立访问。
	- 特点：
1 一般用于嵌入式处理器（DSP） DSP（数字信号处理）
2 指令与数据分开存储，可以并行读取，有较高数据吞吐率
3 有4条总线：指令和数据的数据总线与地址总线

### 存储系统（***）

- 层次化存储结构

	- CPU(寄存器)
	- Cache(按内容存取[相连存储器])

		- 功能：提高CPU数据输入输出效率，突破冯诺依曼拼接，即CPU与存储系统间数据传送带宽限制
		- 对比：在计算机存储系统体系中，Cache是访问速度最快的层次（排除寄存器的前提下）
		- 依据：使用Cache改善系统性能的依据是程序的局部性原理
		- 系统平均时间计算公式：
h: 代表Cache访问命中率 如 0.9
t1: 代表Cache的周期时间
t2: 代表主存储器时间
以读操作为例，使用“Cache+主存储器”的系统平均周期时间为t3，则
t3 = h * t1 + (1-h) * t2
		- 局部性原理

			- 时间局部性

				- 指程序中某一条指令一旦执行，不久以后该指令可能再次被执行，
典型的原因是因为程序中存在大量的循环操作

			- 空间局部性

				- 指一旦访问了某个存储单元，不久以后，附近的存储单元也将被访问，
即程序在一段时间内所访问的地址可能几种在一定的范围内，其典型情况是程序顺序执行

			- 工作集理论

				- 工作集是进程运行时被频繁访问的页面集合

	- 主存(内存)

		- 随机存取存储器

			- DRAM（Dynamic RAM，动态RAM） - SDRAM
			- SRAM（Static RAM，静态）

		- 只读存储器（ROM)

			- MROM（Mask ROM，掩模式ROM）
			- PROM（Programmable ROM，一次可编程ROM）
			- EPROM（Erasable PROM，可擦除的PROM）
			- 闪速存储器（flash memery，闪存）？？？？？

		- 编址

			- 存储单元个数 = 最大地址 - 最小地址 + 1
			- 总容量 = 存储单元个数 * 编址内容
			- 总容量 = 单位芯片容量 * 芯片个数
			- 例题理解：内存地址从AC000H-C7FFFH，供有___K个存储单元，如果该内存地址按字（16bit）编址，由28片存储器芯片构成。已知构成次内存的芯片每片有16K个存储单元，则该芯片每个存储单元___位。
解题：第一空：
存储单元个数 = C7FFFH + 1 - AC000H = C8000H - AC000H
 = 1C000H / 1024 * K
 = (1*16的4次方 + 12*16的3次方) / 2的10次方 * K
 = (2的16次方 + 3*2的14次方) / 2的10次方 * K
 = (2的6次方 + 3*2的4次方) * K
 = (64 + 48) * K
 = 112 K
每个存储单元位数 = 16K * 28 / 112K = 16 * 24 / (28 * 4) = 4

	- 外存(辅存，硬盘、光盘、U盘等)

		- 磁盘结构与参数

			- 存取时间 = 寻道时间 + 等待时间（平均定位时间 + 旋转延迟）
试题：
架设某磁盘的每个磁道划分为11个物理模块，每块存放1个逻辑记录。逻辑记录R0、R1...R10存放在同一个磁道上，记录的存放顺序如下：
物理块：    1     2     3     4     5     6    7     8     9    10     11
逻辑记录： R0  R1   R2   R3  R4  R5   R6   R7  R8   R9    R10
如果磁盘的旋转周期为33ms，磁头当前处在R0的开始处。若系统使用单缓冲区顺序处理这些记录，每个记录处理时间为3ms，则处理这11个记录的最长时间为___；若对信息存储进行优化分布后，处理11个记录的最少时间为___。
第一空 = (33 + 3) * 10 + 3 + 3 = 366; 理解前10个都是旋转一周+读取一个的时间，最后一个不需要再旋转，只需要读取一个并处理完即可，所以是3+3
第二空 = 刚好两圈回到原点即66ms，排序规则为：R0、R6、R1、R7、R2、R8、R3、R9、R4、R10、R5

		- 磁盘调度

			- FCFS（先来先服务-First Come First Served）
			- SSTF（最短寻道时间优先-Shorttest Seek Time First）
			- 扫描算法（SCAN） - 电梯算法 双向
			- 循环扫描算法（CSCAN） - 单相

### Flynn(计算机体系结构分类法)分类法（**）- 已基本不考 2021年在线视频不讲

- SISD(单指令流单数据流)

	- 结构：
一个控制部分、
一个处理器、
一个主存模块
	- 代表：单处理器系统

- SIMD(单指令流多数据流)

	- 结构：
一个控制部分、
多个处理器、
多个主存模块
	- 特性：各处理器以异步的形式执行同一条指令
	- 代表：并行处理机、整列处理机、超级向量处理机

- MISD(多指令流单数据流)

	- 结构：
多个控制部分、
一个处理器、
多个主存模块
	- 关键特性：被证明不可能，至少不实际
	- 代表：目前没有，有文献称流水线计算机属于此类

- MIMD(多指令流多数据流)

	- 结构：
多个控制部分、
多个处理器、
多个主存模块
	- 关键特性：能够实现作业、任务、指令等各级全面并行
	- 代表：多处理机系统、多计算机

### CISC与RISC（**）

- CISC（复杂）指令系统类型

	- 指令：数量多，使用频率差别大，可变长格式
	- 寻址方式：支持多种
	- 实现方式：微程序控制技术（微码）
	- 其他：研制周期长

- RISC（简单）指令系统类型

	- 指令：数量少，使用频率接近，定长格式，大部分为单周期指令，操作寄存器，只有Load/Store操作内存
	- 寻址方式：支持方式少
	- 实现方式：增加了通用寄存器；硬布线逻辑控制为主；适合采用流水线
	- 其他：优化编译，有效支持高级语言

### 流水线技术（**）

- 概念：程序执行时多条指令重叠进行操作的一种并行处理实现技术
- 相关参数计算：流水线执行时间计算、流水线吞吐率计算、流水线加速比、流水线效率
- 流水线计算

	- 流水线周期：执行时间最长的一段
	- 流水线计算公式：1条指令执行时间+(指令条数-1) * 流水线周期

		- 理论公式：(t1+t2+...+tk) + (n-1)△t 
		- 实践公式：k△t  + (n-1)△t   即  (k + n - 1)△t 

	- 超标量流水线

		- 成组扩展，同时有多组（取值、分析、执行）并行处理，有多少组 就除以多少 如果未除尽则加1就是处理最长的指令数量

	- 吞吐率计算

		- 概念：单位时间内流水线所完成的任务数量和输出结果数量
		- 公式：流水线指令条数 / 流水线执行时间
		- 最大吞吐率计算：即n趋近与无穷大，则为： 1 / △t 

	- 加速比

		- 完成同样一批任务，不使用流水线所用的时间与使用流水线所用的时间的比值
		- 公式：S = 不使用流水线所使用时间 / 使用流水线所使用的时间

### 总线

- 一条总线同一时刻仅允许一个设备发送，但允许多个设备接收，所以总线是半双工模式。
- 总线分类

	- 数据总线（Data Bus， DB）

		- 在CPU与RAM之间来回传送需要处理或需要存储的数据

	- 地址总线（Address Bus，AB）

		- 用来指定在RAM（Random Access Memory）中存储数据的地址

	- 控制总线（Control Bus， CB）

		- 将微处理控制单元（Control Unit）的信号，传送到周边设备，一般常见的是USB Bus和1394 Bus

### 校验码（**）

- 奇偶校验

	- 编码方法：由若干有效校验位(如一个字节)，再加上一个二进制位(校验位)组成校验码
	- 奇校验：整个校验码(有效信息位和校验位）中“1”的个数是奇数。
	- 偶校验：整个校验码(有效信息位和校验位）中“1”的个数是偶数。
	- 可检查1位的错误，不可纠错。

- CRC校验码

	- 可检错，不可纠错
	- 编码方法：在k位信息码后拼接r位校验码。应用CRC校验码的关键是如何从k位信息码中简便地得到r位校验码，以及如何从k+r位信息码判断是否出错。
	- 编码规律：

		- 1 把待编码的N位有效信息表示为多项式M(X)
		- 2 把M(X)左移K位，得到M(X)*X的k次方，这样空出了K位，以便拼装K位余数（即校验码）
		- 3 选取一个K+1位的产生多项式G(X)，对M(X)*X的k次方 做模2除
		- 4 把左移K位以后的有效信息与余数R(X)做模2加减，拼接为CRC码，此时的CRC码共有N+K位。

	- 把接收到的CRC码用约定的生成多项式G(X)去除，如果正确，则余数为0；如果某一位出错，则余数不为0。不同的位数出错其余数不同，余数和出错位序号之间有唯一的对应关系
	- 参考图片https://bkimg.cdn.bcebos.com/pic/dc54564e9258d10923699aa1de58ccbf6c814d1e?x-bce-process=image/watermark,image_d2F0ZXIvYmFpa2U5Mg==,g_7,xp_5,yp_5/format,f_auto

- 海明校验码

	- 可检错也可纠错
	- 原理：在有效信息位中加入几个校验位形成海明码，使码距比较均匀的拉大，并把海明码的每个二进制位分配到几个奇偶校验组中。当某一位出错，就会引起有关的几个校验位值发生变化，这不但可以发现错误，还能指出错误的位置，为自动纠错提供了依据。

### 嵌入式系统（****）

- 核心部件

	- （1）MPU采用增强型通用微处理器。由于嵌入式系统通常应用于环境比较恶劣的环境中，因而MPU在工作温度、电磁兼容性以及可靠性方面的要求较通用的标准微处理器高。MPU 在功能方面与标准的微处理器基本上是一样的。
	- （2）MCU又称单片微型计算机(Single Chip Microcomputer)或者单片机，是指随着大规模集成电路的出现及其发展，将计算机的CPU、RAM、ROM、定时计数器和多种I/O接口集成在一片芯片上，形成芯片级的计算机，为不同的应用场合做不同组合控制。
	- （3）DSP是一种独特的微处理器，是以数字信号来处理大量信息的器件。其实时运行速度可达每秒数以千万条复杂指令程序，远远超过通用微处理器，它的强大数据处理能力和高运行速度，是最值得称道的两大特色。
	- （4）SoC称为系统级芯片，也有称片上系统,意指它是一个产品，是一个有专用目标的集成电路，其中包含完整系统并有嵌入软件的全部内容。

- 哈弗结构与冯•诺依曼结构对比 查看上面的
- 交叉开发环境

	- 嵌入式系统的软件开发方法采用的不是通用的开发方法，而是交叉平台开发方法（CPD），即软件在一个通用的平台上开发，而在另一个嵌入式目标平台上运行。这个用于开发嵌入式软件的通用平台通常叫做宿主机系统，被开发的嵌入式系统成为目标机系统。而当软件执行环境和开发环境一致时的开发过程则成为本地开发（ND）。一个典型的交叉平台开放环境如上图所示，通常包含三个高度集成的部分
（1）运行在宿主机和目标机上的强有力的交叉开发工具和实用程序；
（2）运行在目标机上的高性能、可裁剪的实时操作系统；
（3）连接宿主机和目标机的多种通信方式，如以太网、串口线、在线仿真机（ICE）或ROM仿真机等。

- 嵌入式系统初始化过程

	- 片级初始化  →  板级初始化 →  系统初始化
	- 片级初始化：：完成嵌入式微处理器的初始化，包括设置嵌入式微处理器的核心寄存器和控制寄存器、嵌入式微处理器核心工作模式和嵌入式微处理器的局部总线模式等。片级初始化把嵌入式微处理器从上电时的默认状态逐步设置成系统所要求的工作状态。这是一个纯硬件的初始化过程。
	- 板级初始化：：完成嵌入式微处理器以外的其他硬件设备的初始化。另外，还需设置某些软件的数据结构和参数，为随后的系统级初始化和应用程序的运行建立硬件和软件环境。这是一个同时包含软硬件两部分在内的初始化过程。
	- 系统初始化：：该初始化过程以软件初始化为主，主要进行操作系统的初始化。BSP将对嵌入式微处理器的控制权转交给嵌入式操作系统，由操作系统完成余下的初始化操作，包含加载和初始化与硬件无关的设备驱动程序，建立系统内存区，加载并初始化其他系统软件模块，如网络系统、文件系统等。最后，操作系统创建应用程序环境，并将控制权交给应用程序的入口。

- <p>软件设计层面的功耗控制主要可以从以下方面展开：<br>1、软硬件协同设计，即软件的设计要与硬件的匹配，考虑硬件因素。<br>2、编译优化，采用低功耗优化的编译技术。<br>3、减少系统的持续运行时间，可从算法角度进行优化。<br>4、用“中断”代替“查询”。<br>5、进行电源的有效管理。<br></p>

## 系统配置与性能评价

基准程序测试、计算机性能优化/性能评估、负载均衡、数据备份、MIPS
### 性能指标（*）

- 字长和数据通路宽度
- 主存容量和存取速度
- 运算速度

	- 主频与CPU时钟周期
	- CPI（平均每条指令的平均时钟周期个数，clock per instruction）与IPC（每时钟周期运行指令条数，instruction per clock）
	- MIPS（百万条指令每秒，Million Instructions Per Second）与MFLOPS（每秒百万浮点操作，Million Floating-point Operations per Second）
	- 公式

		- MIPS = 指令条数/(执行时间 x 10的6次方) = 主频 / CPI = 主频 x IPC
		- MFLOPS = 浮点操作次数 / （执行时间 x 10的6次方）

- 吞吐量与吞吐率
- 响应时间（RT，Response Time）
- 与完成时间（TAT）
- 兼容性

### 阿姆达尔解决方案（***）

- 考法：提升某一部分的性能，而该部分的性能是占整体运行时间一定比例如60%，提升了5倍，计算整体性能提升为原来的几倍
     100   ------------- 100
  60           40
提升5倍
   12          40      -----  52

### 性能评价方法（***）

- 时钟频率法：以时钟频率高低衡量速度
- 指令执行速度法：标识机器运算速度的单位是MIPS
- 等效指令速度法（吉普森混合法）：通过各类指令在程序中所占的比例进行计算得到。特点：考虑指令不同的问题。
- 数据处理速率法（PDR，Processing Data Rate）：PDR值的方法用来衡量机器性能，PDR的值越大，机器性能越好。PDR= L/R   特点：考虑CPU+存储
- 综合理论性能法（CTP，Composite Theoretical Performance）：CTP用MTOPS表示。CTP的估算方法是，首先算出处理部件每个计算单元的有效计算率，再按不同字长加以调整，得出该计算单元的理论性能，所有组成该处理部件的计算单元的理论性能之和即为CTP。
- 基准程序法：把应用程序中用的最多、最频繁的那部分核心程序作为评估计算机系统性能的标准程序，称为基准测试程序（benchmark）。基准程序法是目前一致承认的测试系统性能的较好的方法。
- 【测试精准度排名】真实程序 > 核心程序 > 小型基准程序 > 合成基准程序

## 操作系统

概念、前趋图与PV操作、微内核、文件系统、页面置换算法、索引文件	
### 进程管理

- 进程的状态（*）

	- 三态模型（运行、就绪、阻塞）

		- 1 运行变阻塞 - 等待某个事件
		- 2 阻塞变就绪 - 等待的事件发生了
		- 3 阻塞变运行 - 调度
		- 4 运行变阻塞 - 时间片到

	- 五态模型（运行、活跃就绪、静止就绪、活跃阻塞、静止阻塞）

		- 1 运行到静止就绪 - 挂起
		- 2 运行到活跃就绪 - 时间片到
		- 3 活跃就绪到运行 - 调度
		- 4 运行到活跃阻塞 - 等待某个事件发生
		- 5 活跃阻塞到活跃就绪 - 等待的事件发生了
		- 6 活跃就绪到静止就绪 - 挂起
		- 7 静止就绪到活跃就绪 - 恢复或激活
		- 8 活跃阻塞到静止阻塞 - 挂起
		- 9 静止阻塞到活跃阻塞 - 恢复或激活
		- 10 静止阻塞到静止就绪 - 等待的事件发生了

- 前趋图（****）

	- A 绞肉 B 切葱末 C切姜片 D 搅拌 E 包饺子
A -> B -> C -> D -> E

A -> 
B -> D -> E
C ->
	- 进程的同步与互斥

		- 互斥：如千军万马过独木桥
		- 同步：速度可能有差异，在一定情况下可能停下等待
		- 生产厂 -> 市场（单个-单缓冲区、多个-> 多缓冲区） -> 消费者

	- 制约关系

		- 直接制约：由于进程的顺序制约
		- 间接制约：由于资源的制约

- 信号量与PV操作（*****）

	- 临界资源：诸进程间需要互斥方式对其进行共享的资源，如打印机、磁带机等
	- 临界区：每个进程中访问临界资源的那块代码成为临界区
	- 信号量：一种特殊的变量 可以认为是资源数量
	- P操作： -1操作  1 申请资源 2 判断资源是否充足
	- V操作：+1操作 1 释放资源 2 检查是否有人排队 3 通知阻塞队列
	- 题型：

		- 1 生产者消费者问题

			- 两个信号量，关注初值，初值为0说明一定要先进行V操作

		- 2 收银员购书者问题

			- 关注初值为0的必须先进行V操作

		- 3 前趋图题型 如
P1 ->        -> P4
           P3 
P2 ->        -> P5

			- 箭头开始的地方肯定是V操作
			- 箭头端肯定是P操作

		- 4 两端代码中含PV操作计算结果值

			- 关注两端代码执行顺序 信号量为0必然是先V操作否则会阻塞

- 死锁及银行家算法（**）

	- 死锁的4大必须条件

		- 1 互斥
		- 2 保持和等待
		- 3 不剥夺
		- 4 环路等待

	- 死锁的预防：打破四大条件
	- 死锁的避免：

		- 有序资源分配法
		- 银行家算法

	- 银行家算法

		- 分配资源的原则

			- 当一个进程对资源的最大需求量不超过系统中的资源数时可以接纳该进程
			- 进程可以分期请求资源，但请求的总数不能超过最大需求量
			- 当系统现有的资源不能满足进程尚需资源时，对进程的请求可以推迟分配，但总能使进程在有限的时间里得到资源

		- 解题分析过程

			- 1 统计已分配资源总数
			- 2 计算剩余可用资源数
			- 3 计算所有进程仍需资源数

### 存储管理

- 段页式存储（****）

	- 页式存储

		- 页式存储：按程序与内存均匀划分为同样大小的块，以页为单位将程序调入内存。
		- 优点：利用率高，碎片小，分配及管理简单
		- 缺点：增加了系统开销；可能产生抖动现象
		- 高级程序语言使用逻辑地址
		- 运行状态，内存中使用物理地址
		- **逻辑地址 = 页号 + 页内地址（页内偏移量）**
		- **物理地址 = 页帧号 + 页内地址**
		- 理解：
例如，页式存储系统中，每个页的大小为4KB，
逻辑地址：
10 1100 1101 1110
对应的物理地址为：（通过页表查高位页帧号【物理块号又称为页帧号】为6）
110 1100 1101 1110

针对4K页，逻辑地址十六进制 5A29H  5就是页号 A29就是页内地址
		- 淘汰逻辑

			- 优先淘汰访问位为0，其次考虑修改位为0的
			- 页表中页帧号或物理块号没有说明没加载到内存中

	- 段式存储

		- 段式存储：按用户作业中的自然段来划分逻辑空间，然后调入内存，段的长度可以不一样。
		- 考察点：合法段地址判断
		- 优点：多道程序共享内存，各端程序修改互不影响
		- 缺点：内存利用率低，内存碎片浪费大

	- 段页式存储

		- 段页式存储：段式与页式存储的综合体。先分段，再分页。1个程序有若干个段，每个段中可以有若干页，每个页的大小相同，但每个段的大小不同。
		- 优点：占用空间小、存储共享容易、存储保护容易、能动态连接
		- 缺点：由于管理软件的增加，复杂性和开销也随之增加，需要的硬件及占用的内存也有所增加，使得执行效率大大下降

	- 快表

		- 快表是一块小容量的相联存储器（Associative Memory），由高速缓存器组成，速度快，并且可以从硬件上保证按内容并行查找，一般用来存放当前访问最频繁的少数活动页面的页号。
		- 快表：将页表存于Cache上；慢表：将页表存于内存上。

- 页面置换算法（*）

### 文件管理

- 绝对路径与相对路径（*）
- 索引文件（***）

	- 索引可以理解为指针、地址、盘块号
	- 逻辑页号是连续的
	- 地址索引表

		- 直接地址索引表 即直接指向数据的
		- 一级地址索引表 即下一级是直接指向数据的
		- 二级地址索引表 即下下级是直接指向数据的

- 位示图（**）

	- 用于标识存储空间空闲与否
	- 题型：给出物理块编号，每一块有一个物理块（0表示空闲 1标识占用），给定字长，计算某个物理块在第几个字中。并计算出在哪个位置。

### 作业管理

### 设备管理

- 虚设备与SPOOLING技术（*）
- 数据传输控制方式

	- 程序控制（查询）方式：分为无条件传送和程序查询方式两种。
方法简单，硬件开销小，但是I/O能力不高，严重影响CPU的利用率。
	- 程序中断方式：与程序控制方式相比，中断方式因为CPU无需等待而提高了传输请求的响应速度。如键盘。
	- DMA方式：DMA方式是为了在主存与外设之间实现高速、批量数据交换而设置的。DMA方式比程序控制方式与中断方式都高效。如硬盘

### 微内核操作系统

- 单体内核

	- 实质：将图形、设备驱动及文件系统等功能全部在内核中实现，运行在内核状态和同一地址空间。
	- 优点：减少进程间通信和状态切换的系统开销，获取较高的运行效率。
	- 缺点：内核庞大，占用资源较多不易裁剪。系统稳定性和安全性不好。

- 微内核

	- 实质：只实现基本功能，将图形系统、文件系统、设备驱动及通信功能放在内核之外。
	- 优点：内核精炼，便于剪裁和移植。系统服务程序运行在用户地址空间，系统的可靠性、稳定性和安全性较高。可用于分布式系统。
	- 缺点：用户状态和内核状态需要频繁切换，从而导致系统效率不如单体内核。

- 嵌入式系统中采用中断方式实现输入输出的主要原因是（  ）。在中断时，CPU断点信息一般保存到（  ）中。
1.能对突发事件做出快速响应 
2.栈
- 嵌入式系统间进行异步串行通信时数据的串／并和并／串转换方式。一般来说，嵌入式系统通常采用接口中的移位寄存器来实现数据的串／并和并／串转换操作。
- 在嵌入式系统开发中，由于嵌入式设备不具备足够的处理器能力和存储空间，程序开发一般用PC（宿主机）来完成，然后将可执行文件下载到嵌入式系统（目标机）中运行。

当宿主机与目标机的机器指令不同时，就需要交叉工具链（指编译、汇编、链接等一整套工具）。
- JTAG（Joint Test Action Group，联合测试工作组）是一种国际标准测试协议（IEEE 1149.1兼容），主要用于芯片内部测试。现在多数的高级器件都支持JTAG协议，如DSP、FPGA器件等。标准的JTAG接口是4线：TMS、TCK、TDI、TDO，分别为模式选择、时钟、数据输入和数据输出线。

## 计算机网络

网络层次设计、逻辑/物理网络设计、网络存储、综合布线、DNS服务
### 考察比较分散，重复度不高，比较难拿分。

### TCP/IP协议族

- DHCP与DNS(***)

	- DHCP协议

		- 1 客户机/ 服务器模型
		- 2 租约默认为8天
		- 3 当租约过半时，客户机需要向DHCP服务器申请读租
		- 4 当租约超过87.5%时，如果任然没有和当初提供IP的DHCP服务器联系上，则开始联系其他的DHCP服务器。
		- 5 固定分配、动态分配和自动分配
		- 6 169.254.X.X 和 0.0.0.0

	- DNS协议

		- 域名系统（DNS，Domain Name System）
		- 递归查询：服务器必须回答目标IP与域名的映射关系（正确答案则是递归）
		- 迭代查询：服务器收到一次迭代查询回复一次结果，这个结果不一定是目标IP与域名的映射关系，也可以是其他DNS服务器的地址。（线索则是迭代）
		- 根域名一般使用的是迭代

- TCP与UDP(***)

### 网络规划设计

- 需求分析

	- 功能需求
	- 通信需求
	- 性能需求
	- 可靠性需求
	- 安全需求
	- 运行与维护需求
	- 管理需求

- 逻辑设计与物理设计（****）

	- 逻辑网络设计

		- 相关活动

			- 拓扑结构
			- 网络地址分配
			- 安全规划
			- 网络管理
			- 选择路由协议
			- 设备命名规则

		- 输出内容

			- 逻辑网络设计图
			- IP地址方案
			- 安全方案
			- 招聘与培训网络员工的具体说明
			- 对硬件、服务、员工和培训费用的初步估计

	- 物理网络设计

		- 相关活动

			- 设备的具体物理分布
			- 物理运行环境等确定
			- 设备选型
			- 结构化布线
			- 机房设计

		- 输出内容

			- 网络物理结构图与布线方案
			- 部件和设备的详细列表清单
			- 软硬件和安装费用的估算
			- 安装日程表，详细说明服务的时间以及期限
			- 安装后的测试计划
			- 用户的培训计划

- 分层设计

	- 接入层：用户接入、计费管理、MAC地址认证、收集用户信息
	- 汇聚层：网络访问策略控制、数据包处理、过滤、寻址
	- 核心层：高速数据交换，常用冗余机制

### 网络接入

- 3G与4G标准（***）

	- 有线接入

		- - 公用交换电话网络（PSTN）
		- - 数字数据网（DDN）
		- - 综合业务数字网（ISDN）
		- - 非对称数字用户线路（ADSL）
		- - 同轴光纤技术（HFC）

	- 无线接入

		- - IEEE 802.11(Wifi)
		- - IEEE 802.15(蓝牙Bluetooth)
		- - 红外（IrDA）
		- - WAPI

	- 3G/4G/5G

		- - WCDMA
		- - CDMA2000
		- - TD-SCDMA
		- - TD-LTE和FDD-LTE
		- - WirelessMAN-Advanced(802.16m)(WiMAX)

### 网络存储

- 分类

	- - 直连式存储（DAS）
	- - 网络附加存储（NAS）
	- - 存储区域网络（SAN）
	- - IPSAN（iSCSI）

- Raid技术

	- - Raid0(条块化)：性能最高，并行处理，无冗余，损坏无法恢复
	- - Raid1(镜像结构)：可修复性好，仅50%利用率
	- - Raid0+1(Raid10)：Raid0与Raid1长处相结合，高效也可靠
	- - Raid3(奇偶校验并行传送)：N+1模式，有固定的校验盘，坏一个盘可恢复
	- - Raid5(分布式奇偶校验的独立磁盘)：N+1模式，无固定的校验盘，坏一个盘可恢复
	- - Raid6(两种存储的奇偶校验)：N+2模式，无固定的校验盘，坏两个盘可恢复

### IPv6

- IPv4，点分十进制，32位二进制
- Ipv6，冒分十六进制，128位二进制
- IPv6特点

	- 1 Ipv6地址长度为128位，地址空间增大了2的96次方倍
	- 2 灵活的IP报文头部格式。使用一系列固定格式的扩展头部取代了IPv4中可变长度的选项字段。IPv6中选项部分的出现方式也有所变化，使路由器可以简单路过选项而不做任何处理，加快了报文处理速度
	- 3 IPv6简化了报文头部格式，字段只有8个，加快报文转发，提高了吞吐量
	- 4 提高了安全性。身份认证和隐私权是IPv6的关键特性
	- 5 支持更多服务类型
	- 6 允许协议继续演变，增加新的功能，使之适应未来技术的发展。

- 单播、任播、组播定义

	- 单播地址（Unicast）：用于单个接口的标识符
	- 任播地址（Anycast）：泛播地址。一组接口的标识符，IPv4广播地址
	- 组播地址（Multicast）：IPv6中的组播在功能上与IPv4的组播类似

- 合法地址判断

	- 由8个16进制的字段构成，如：2001:0db8:85a3:0000:1319:8a2e:0370:7344
	- 省写，上面的变成：2001:0db8:85a3::1319:8a2e:0370:7344；如果多段省写出现2个以上冒号则合并冒号为2个

- 过度技术

	- - 双协议栈技术：双协议栈技术通过节点对IPv4和IPv6双协议栈的支持，从而支持两种业务的共存。
	- - 隧道技术：隧道技术通过IPv4网络中部署隧道，实现在IPv4网络上对IPv6业务的承载，保证业务的共存和过度。隧道技术包括：6to4隧道；6overt4隧道；ISATAP隧道。
	- - NAT-PT技术：NAT-PT使用网关设备连接IPv6和IPv4网络。当IPv4和IPv6节点互相访问时，NAT-PT网关实现两种协议的转换翻译和地址映射。

### 综合布线

- 可能考概念
- 工作区子系统- 直连PC
- 水平干线子系统 - 同一楼层的布线等直到端口 不到个人PC
- 管理间子系统 - 与垂直干线子系统相关的部分吧？
- 垂直干线子系统 - 楼层之间
- 设备间子系统 - 网络设备相关的？
- 建筑群子系统 - 指多个建筑群之间 不只是一栋楼里

### 物联网

- 物联网的概念与分层

	- 感知层：识别物体，采集信息。如二维码、摄像头、传感器等
	- 网络层：传递信息和处理信息。通信网与互联网的融合网络、网关管理中心、信息中心和智能处理中心等
	- 应用层：解决信息处理与人机交互的问题

- 物联网关键技术

	- 射频识别技术（Radio Frequency Identification, RFID），如天线、门禁卡等等
	- 二维码

### 云计算

- 特点：

	- - 集合了大量计算机，规模达到成千上万
	- - 多种软硬件技术相结合
	- - 对客户端设备的要求低
	- - 规模化效应

- 软件即服务（SaaS，Software-as-a-Service）- 打包应用软件，提供给用户，比如在线客服
- 平台即服务（PaaS，Platform-As-A-Service）- 提供平台，需要二次开发
- 基础设施即服务（IaaS，Infrastructure-As-A-Service）- 设备

## 数据库系统

数据库设计、ER模型、完整性约束、触发器、候选关键字、模式分解、分部署数据库、SQL语言、关系代数、数据仓库、范式、事务处理
### 数据库系统的体系结构

- 集中式数据库
- B/S结构
- 并行数据库
- 分布式数据库

### 数据库模式(****)

- 三级模式

	- 外模式

		- 视图概念：它一个虚拟表（逻辑上的表），其内容由查询定义（仅保存SQL查询语句）。与真实的表一样，视图包含一系列带有名称的列和行数据。但是，视图并没有真正存放这些数据，而是通过查询原始表动态生成所需要的数据。
		- 视图优点：
1 视图能简化用户操作
2 视图使用户能以多种角度看待同一数据
3 视图对重构数据库提供了一定程度的逻辑独立性
4 视图可以对机密数据提供安全保护
		- 物化视图：它不是传统意义上虚拟视图，是实体化视图，其本身会存储数据。同时当原始表中的数据更新时，物化视图也会更新

	- 概念模式

		- 基本表  逻辑独立性

	- 内模式

		- 物理模式、存储模式、文件级  （物理独立性）

- 两层映射

	- 外模式-概念模式映射
	- 概念模式-内模式映射

### 数据库设计过程及输出产物（**）可能考论文

- 1 需求分析 - 输出数据流图、数据字典、需求说明书
2 概念结构分析 - 输出ER模型（用户的数据模型，即与DBMS无关的概念模型）
3 逻辑结构设计 - 输出关系模式（视图、完整性约束及应用处理说明书）
4 物理设计

### ER模型(*)

- 概念结构分析过程中的集成方法

	- 多个局部E-R图一次集成
	- 逐步集成，用累加的方式一次集成两个局部E-R

- 概念结构分析过程中的集成产生的冲突与解决办法

	- - 属性冲突：包括属性域冲突和属性取值冲突
	- - 命名冲突：包括同名异义和异名同义
	- - 结构冲突：包括同一对象在不同应用中具有不同的抽象，以及同一实体在不同局部E-R图中所包含的属性个数和属性排列次序不完全相同

- 关系模式个数计算

	- - 1：1联系可以转换为一个关系模式，也可以与任意一端实体的关系合并
	- - 1：n联系可以转换为一个关系模式，也可以与n端实体的关系模式合并
	- - m:n联系必须单独转成一个关系模式
	- - 三个以上实体间的一个多元联系，至少n（代表n个实体） + 1个关系模式。

- 逻辑结构设计阶段-完整性约束

	- 实体完整性约束：主键，唯一且非空
	- 参照完整性约束： 外键，要么是其他关系的主键，要么为空
	- 用户自定义完整性约束 check
	- 触发器： 可以完成复杂完整性约束

### 关系代数(****)

- 并、交、差、笛卡尔积、投影、选择、联接

### 规范化理论(*****)

- 价值与用途

	- 无规范化，会造成属性冗余、删除异常、更新异常、插入异常等问题

- 非规范化的关系模式，可能存在的问题包括：

	- - 数据冗余
	- - 更新异常
	- - 插入异常
	- - 删除异常

- 函数依赖：设R(U)是属性U上的一个关系模式，X和Y是U的子集，r为R的任一关系，如果对r中的任意两个元组u，v，只要有u[X]=v[X]，就有u[Y]=v[Y]，则称X函数决定Y，或称Y函数依赖于X，记为X->Y。
- 键

	- 候选键 - 唯一标识元组，且无冗余
	- 主键（从候选键任选一个）
	- 外键 其他关系的主键

- 求候选键

	- 将关系模式的函数依赖关系用”有向图“的方式表示
	- 找入度为0的属性，并以该属性集合为起点，尝试遍历有向图，若能正常遍历图中所有节点，则该属性集即为关系模式的候选键。
	- 若入度为0的属性集不能遍历图中所有节点，则需要尝试性的将一些中间节点（既有入度，也有出度的节点）并入入度为0的属性集中，直至该集合能遍历所有节点，集合为候选键）

- 范式

	- - 1NF - 属性值都是不可分的原子值
	- - 2NF - 消除非主属性对候选键的部分依赖
	- - 3NF - 消除非主属性对候选键的传递依赖
	- - BCNF - 消除主属性对候选键的部分和传递依赖

- 无损分解（能还原）

	-  保持函数依赖分解
	- 无损联接分解：指将一个关系模式分解成若干个关系模式后，通过自然联接和投影灯运算仍能还原到原来的关系模式
	- 关于是否保持函数依赖的判断示例

		- 保持函数依赖分解示例：
例1：有关系模式R(A,B,C)，F=(A -> B, B -> C)，将其拆分为：R1(A,B)，R2(B,C)
例2：有关系模式R(A,B,C)，F=(A -> B, B -> C, A -> C)，将其拆分为：R1(A,B)，R2(B,C)

	- 表格还原法

		- 初始化表格如：
            学号   姓名  课程号  课程名  分数
成绩     V        X       V          X          V
学生     V        V       X          X          X
课程     X        X       V          V          X

	- 理论公式

		- 关系模式R<U, F>来说有以下的推理规则：
A1.自反律(Reflexivity)：若Y⊆ X ⊆ U，则X -> Y 成立
A2.增广律(Augmentation): 若 Z ⊆ U 且 X -> Y，则XZ -> YZ成立
A3.传递律(Transitivity): 若X -> Y且 Y -> Z，则X -> Z成立

根据A1,A2,A3这三条推理规则可以得到下面三条推理规则：
- 合并规则： 由X -> Y, X -> Z, 有 X -> YZ.  (A2,A3)
- 伪传递规则： 由X -> Y, WY -> Z, 有 XW  -> Z. (A2,A3)
- 分解规则： 由X -> Y,及Z ⊆ Y, 有 X -> Z. (A1, A3)

- 反规范化

	- 概念：由于规范化会使表不断的拆分，从而导致数据表过多。这样虽然减少了数据冗余，提高了增删改的速度，但会增加查询的工作量。系统需要进行多次连接，才能进行查询操作，是的系统的效率大大的下降。
	- 技术手段：

		- 增加派生冗余列  如 年龄、月销售额
		- 增加冗余列，如在成绩表中增加姓名字段
		- 重新组表 如把两个表组成一个大表
		- 分隔表  水平分隔、垂直分隔

### 并发控制(*)

- 事务： 原子性、一致性、隔离性、持久性
- 并发产生问题

	- 丢失更新
	- 不可重复读问题
	- ”脏“数据的读出

- 并发问题解决方案

	- 封锁协议

		- S封锁[也叫共享锁、读锁]
		- X封锁[也叫写锁、排他锁、独占锁]
		- 一级封锁协议：事务T在修改数据R之前必须先对其加X锁，直到事务结束才释放，可防止丢失修改。
		- 二级封锁协议：一级封锁协议加上事务T在读取数据R之前先对其加S锁，读完后即可释放S锁。可防止丢失修改，还可防止读脏数据
		- 三级封锁协议：一级封锁协议加上事务T在读数据R之前先对其加S锁，直到事务结束才释放。可以防止丢失修改，防止读脏数据与防止数据重复读
		- 两段锁协议：可以串行化，可能发生死锁。

### 数据库完整性约束(**)

- 实体完整性约束 - 主键，唯一且非空
- 参照完整性约束 - 外键，其他关系的主键或则为空
- 用户自定义完整性约束 - CHECK 如男女或则范围等
- 触发器 - 解决复杂问题（字段、表变更可以同时变更其他表数据等）

### 数据库备份与安全(*)

- 数据库安全性措施

	- - 1 用户标识和鉴定（身份验证）
	- - 2 存取控制（权限）
	- - 3 密码存储和传输
	- - 4 视图的保护
	- - 5 审计（日志记录、事后审查、可追溯）

- 数据备份

	- 冷备份也称为静态备份，是将数据库正常关闭，在停止状态下，将数据库的文件全部备份（复制）下来

		- 优点：非常快速的备份方法（只需复制文件）；容易归档（简单复制即可）；容易恢复到某个时间点（只需要将文件再复制回去）；能与归档方法相结合，做数据库“最佳状态”的恢复；低度维护，高度安全。
		- 缺点：单独使用时，只能提供到某一时间点上的恢复；在实时备份的全过程中，数据库必须要作备份而不能做其他工作；若磁盘空间有限，只能复制到磁带等其他存储设备上，速度会很慢；不能按表或按用户恢复。

	- 热备份也成为动态备份，是利用备份软件，在数据库正常运行的状态下，将数据库中的数据文件备份出来

		- 优点：可在表空间或数据库文件级备份，备份的时间短；备份时数据库仍可使用；可达到秒级恢复（恢复到某一时间点上）；可对几乎所有数据库实体做恢复；恢复是快速的。
		- 缺点：不能出错，否则后果严重；若热备份不成功，所得结果不可用于时间点的恢复；因难于维护，所以要特别小心，不允许“以失败告终”

	- 备份方式：

		- 完整备份：备份所有数据
		- 差量备份：仅备份上一次完整备份之后变化的数据
		- 增量备份：备份上一次备份之后变化的数据

- 数据库的故障与恢复

	- 事务本身的可预期故障
故障原因：本身逻辑，解决方法：在程序中预先设置Rollback语句
	- 事务本身的不可预期的故障
故障原因：算术溢出、违反存储保护；解决方法：由DBMS的恢复子系统通过日志，撤销事务对数据库的修改，回退到事务初始状态
	- 系统故障
故障原因：系统停止运行；解决方法：通常使用检查点法
	- 介质故障
故障原因：外存被破坏；解决方法：一般使用日志重做业务，（需要DBA数据库管理员介入的）

### 分布式数据库(***)

- 分布透明性

	- - 分片透明性（水平分片、垂直分片、混合分片）
	- - 位置透明性
	- - 局部数据模型透明性（逻辑透明性）
	- - 复制透明性 针对副本

- 分布式数据库管理系统-组成

	- - LDBMS
	- - GDBMS
	- - 全局数据字典
	- - 通信管理（CM）

- 分布式数据库管理系统-结构

	- - 全局控制集中的DDBMS
	- - 全局控制分散的DDBMS
	- - 全局控制部分分散的DDBMS

- 数据表分区

	- 表分区：就是将一个数据量比较大的表，用某种方法把数据从物理上分成若干个小表来存储，从逻辑来看还是一个大表。
	- 分区与分表的区别与联系

		- - 两者都是针对数据库表，将数据做到分布式，提高数据检索效率，降低数据库频繁I/O压力值
		- - 分表是真正的生成数据表，是将一张大数据量的表分成多个小表实现数据均衡
		- - 分区并不是生成新的数据表，而是将表的数据均衡分摊到不同的硬盘，系统或是不同服务器存储介质中，实际上还是一张表。

	- 分区的优点

		- 1 针对于单个文件系统或是硬盘，分区可以存储更多的数据。
		- 2 数据管理比较方便，比如清理或废弃某年的数据，就可以直接删除该日期的分区数据即可
		- 3 精准定位分区查询数据，不需要全表扫描查询，大大提高数据检索效率。
		- 4 可跨多个分区磁盘查询，来提高查询吞吐量
		- 5 在涉及聚合函数查询时，可以很容易进行数据的合并

	- 分区的策略

		- 1）范围分区（RANGE）：就是根据数据库表中某一字段的值的范围来划分分区。如：年份小于2016的分成一个去，其他分成另一个去。
		- 2）散列分区（HASH）：散列分区是根据字段的hash值进行均匀分布，尽可能的实现各分区所散列的数据相等。
		- 3）列表分区（LIST）：列表分区明确指定了根据某字段的某个具体值进行分区，而不是像范围分区那样根据字段的值的范围来划分的。如：长沙、武汉分成一个区，北京一个区。

- 联邦数据库

	- 联邦数据库（FDBS，Federated Database System）是一个彼此协作又相互独立的成员数据库（CDBS）的集合，它将成员数据库按不同程度进行集成，对该系统整体提供控制和协同操作的软件叫做联邦数据库管理系统（FDBMS，Federated Database Management System）
	- 特征：

		- - 分布性
		- - 异构性
		- - 自治性
		- - 透明性

	- 分类

		- - 紧耦合
		- - 松耦合

- NoSQL

	- NoSQL (Not-only SQL)：泛指非关系型的数据库
	- 关系型数据库的缺陷：“高并发读写的性能低、支撑容量优先、数据库的可扩展性和可用性低、建设和运维成本高”。
	- 与关系数据库模式对比（下午题考的很多 5 - 8分）

		- 并发支持

			- 关系数据库模式：支持并发、效率低
			- NoSQL模式：并发性能高

		- 存储与查询

			- 关系数据库模式：关系表方式存储，SQL查询
			- NoSQL模式：海量数据存储、查询效率高

		- 扩展方式

			- 关系数据库模式：向上扩展
			- NoSQL模式：向外扩展

		- 索引方式

			- 关系数据库模式：B树、哈希等
			- NoSQL模式：键值索引

		- 应用领域

			- 关系数据库模式：面向通用领域
			- NoSQL模式：特定应用领域

	- NoSQL数据库之间的分类对比（下午题考的很多 5 - 8分）

		- 键值（key-value）

			- 典型应用场景：内容缓存，主要用户处理大量数据的高并发访问负载，也用于一些日志系统等
			- 数据模型：Key指向Value的键值对，通常用hash table来实现
			- 优点：查找速度快
			- 缺点：数据无结构化，通常只被当做字符串或二进制数据
			- 举例：Redis、Tokyo Cabinet/Tyrant、Voldemort、OracleBDB

		- 列存储数据库

			- 典型应用场景：分布式文件系统
			- 数据模型：以列簇式存储，将同一列数据存在一起
			- 优点：查找速度快，可扩展性强，更容易进行分布式扩展
			- 缺点：功能相对局限
			- 举例：Hbase、Cassandra、Riak

		- 文档型数据库

			- 典型应用场景：Web应用（与Key-Value类似，Value是结构化的，不同的是数据库能够了解Value的能容）
			- 数据模型：Key-Value对应的键值对，Value为结构化数据
			- 优点：数据结构要求不严格，表结构可变，不需要像关系型数据库一样预先定义表结构
			- 缺点：查询性能不高，而且缺乏统一的查询语法
			- 举例：CouchDB、MongoDB

		- 图形数据库（Graph）

			- 典型应用场景：社交网络，推荐系统等，专注与构建关系图谱
			- 数据模型：图结构
			- 优点：利用图结构相关算法，比如最短路径寻址，N度关系查找等
			- 缺点：很多时候需要对整个图做计算得出需要的信息，而且这种结构不太好做分布式的集群方案
			- 举例：Neo4J，InfoGrid，Infinite Graph

- 内存数据库

	- 内存数据库抛弃了磁盘数据管理的传统方式，基于全部数据都在内存中重新设计了体系结构，并且在数据缓冲、快速算法、并行操作方面也进行了相应的改进，所以数据处理速度比传统数据库的数据处理速度要快很多，一般都在10倍以上。
	- 内存数据库最大特点是其“主拷贝”或“工作版本”常驻内存，即活动事务只与实时内存数据库的内存拷贝打交道
	- 常见内存数据库：Redis、eXtremeDB、TT、FastDB、SQLite、Microsoft SQLServer Compact、MySQL的MEMORY存储引擎等。

### 数据库性能优化

- 集中式数据库优化

	- 硬件系统： CPU、内存、I/O（磁盘、阵列）、网络
	- 系统软件： 参数，如进程优先级，CPU使用权、内存使用
	- 数据库设计

		- 表与视图： 表的规则、建立物化视图
		- 索引： 常查询-建索引，常修改-避免索引
		- SQL优化

			- 以不相干查询替代想干子查询
			- 只检索需要的列
			- 用带IN的条件子句等价替换OR子句
			- 经常提交COMMIT，以尽早释放锁
			- 尽可能减少多表查询

### 数据仓库与数据挖掘(***)

- 数据仓储特点

	- 面向主题： 数据按主题组织
	- 集成的： 消除了源数据中的不一致性，提供整个企业的一致性全局信息
	- 相对稳定的（非易失的）： 主要进行查询操作，只有少量的修改和删除操作（或是不删除）。
	- 反应历史变化（随着时间变化）：记录了企业从过去某一时刻到当前各个阶段的信息，可对发展历程和未来趋势做定量分析和预测。

- 阶段：

	- 阶段1：数据预处理（ETL）
	- 阶段2：数据仓库存储
	- 阶段3：数据分析
	- 阶段4：数据展现

- 大数据

	- 对比：
比较维度           传统数据                      大数据
数据量               GB或TB级                  PB级或以上
数据分析需求    现有数据的分析与检测 深度分析（关联分析、回归分析）
硬件平台           高端服务器                   集群平台
	- 大数据处理系统应该具有的重要特征

		- 高度可扩展性
		- 高性能
		- 高度容错
		- 支持异构环境
		- 较短的分析延迟
		- 易用且开放的接口
		- 较低成本
		- 向下兼容性

### 重要案例分析题型

- 题目：
阅读以下关于软件系统数据建模的说明，在答题纸上回答问题1至问题3.
【说明】
某软件公司成立项目组为某高校开发一套教职工信息管理系统。与教职工信息相关的数据需求和处理需求如下：
（1）数据需求：在教职工信息中能够存储学校所有在职教工和职工信息，包括姓名、所属部门、出生年月、工资编号、工资额和缴税信息；部门信息中包括部门编号、部门名称、部门人数和办公地点信息。
（2）处理需求：能够根据编制内或外聘职工的工资编号分别查询其相关信息；每个月的月底统一发工资，要求系统能够以最快速度查询出教工或者职工所在部门名称、实发工资金额；由于学校人员相对稳定，所以数据变化及维护工作量很小。
    项目组王工和李工针对上述应用需求分别给出了锁设计的数据模型（如图2-1和图2-2所示）。王工遵循数据库设计过程，按照第三范式对数据库进行优化和调整，锁设计的数据模型简单基本没有数据冗余；而李工设计的数据模型中存在大量数据冗余。

王工数据模型 图2-1
教职工信息：工资编号、部门编号、职工姓名、出生年月、应发工资、缴税金额
部门信息：部门编号、部门名称、部门人数、办公地点

李工设计的数据模型 图2-2
编制内教职工信息： 工资编号、部门编号、部门名称、职工姓名、出生年月、应发工资、缴税金额、实发工资
外聘教职工信息： 工资编号、部门编号、部门名称、职工姓名、出生年月、应发工资、缴税金额、实发工资
部门信息：部门编号、部门名称、部门人数、办公地点

项目经过分析和讨论，特别是针对数据处理中对数据访问效率的需求，最终选择了李工给出的数据模型设计方案。

【问题1】（9分）
请用300字以内的文字，说明什么是数据库建模中的反规范化技术，指出采用反规范化技术能获得哪些益处，可能带来哪些问题。
【问题2】（8分）
请简要叙述常见的反规范化技术有哪些
【问题3】（8分）
请分析李工是如何应用反规范化技术来满足教职工信息管理需求的。

	- 问题1答案：
规范化设计后，数据库设计者希望牺牲部分规范化来提高性能，这种从规范化设计的回退方法称为反规范化技术。
采用范规范化技术的益处：降低连接操作的需求、降低外码和索引的数目，还能较少表的数目，能够提高查询效率。
可能带来的问题：数据的重复存储，浪费了磁盘空间；可能出现数据的完整性问题，为了保障数据的一致性，增加了数据维护的复杂性，会降低修改速度。
	- 问题2答案：
（1）增加冗余列：在多个表中保留相同的列，通过增加数据冗余减少或避免查询是的连接操作。
（2）增加派生列：在表中增加可以由本表或其他表中数据计算生成的列，减少查询是的连接操作并避免计算或使用集合函数。
（3）重新组表：如果许多用户需要查看两个表连接出来的结果数据，则把这两个表重新组成一个表来减少连接而提高性能。
（4）水平分割表：根据一列或多列数据的值，把数据放到多个独立的表中，主要用于表数据规模很大、表中数据相对独立或数据需要存放到多个介质上时使用。
（5）垂直分割表：对表进行分隔，将主键与部分列放到一个表中，主键与其他列放到另一个表中，在查询时减少i/O次数。
	- 问题3答案：
在教职工信息管理系统的需求中，能够根据编制内或编制外聘教职工的工资编号分别查询其相关信息，数据查询要求有很高的处理效率。李工所设计的数据模型中采用了三种反规范化技术：
（1）增加冗余列：增加“部门名称“列，消除了数据查询中”教职工信息“表和”部门信息表”之间的连接。
（2）增加派生列：增加“实发工资”列，消除了实发工资的计算过程；
（3）水平分割表：将教职工信息分割为“编制内教职工信息”和“外聘教职工信息”表，减少了数据查询的范围。

## 企业信息化战略与实施

商业智能、企业应用集成、EDI、企业门户、CRM、企业信息化方法、信息化“三流”
### 信息与信息化的概念（*）

- 信息的定义

	- 香农：信息就是不确定性的减少
	- 维纳：信息就是信息，既不是物质也不是能量。

- 信息的特点

	- 客观性（真伪性）：也叫事实性，不符合事实的信息不仅没有价值，还有副作用
	- 动态性：信息随着时间的变化而变化
	- 层次性：信息可分为战略级、管理级、操作级
	- 传递性：信息在时间上的传递即是存储；在空间上的传递即是转移与扩散
	- 滞后性：信息是数据加工后的产物，所以相对数据有滞后性
	- 扩压性：信息与实物不同，它可以扩散也可以压缩
	- 分享性：信息可以分享，这和物质不同，并且信息分享具有非零和性。

- 信息化概念

	- 信息是从工业社会到信息社会的演变与变更
	- 信息化的主体是全体社会人员（政府、企业、团体和个人），时域是一个长期过程，空域是经济与社会的一切领域，手段是先进社会生产工具

- 信息化对组织的意义

	- 组织的结构创新：如虚拟企业、虚拟社区
	- 组织的管理创新：实时电子政务、建立电子政府、建立电子社区以提升管理水平
	- 组织经营创新：利用信息化将经营和管理融为一体
	- 造就信息化的人才队伍：三类人才（IT专业人才、业务人才、专家型人才）

### 信息化需求包含3个层次

- 战略需求
- 运作需求
- 技术需求

### 企业信息化方法

- 业务流程重构
- 核心业务应用
- 信息系统建设
- 主题数据库
- 资源管理
- 人力资本投资方法

### 信息系统生命周期（*）

- 立项阶段

	- 企业全局、形成概念、需求分析

- 开发阶段

	- 系统规划

		- 初步调查、分析系统目标、子系统组成、拟实施方案、可行性研究、制定系统建设方案
		- 输出：系统设计任务书（系统建设方案、实施计划）

	- 系统分析

		- 业务流程分析、数据与数据流程分析、软件需求分析、网络需求分析
		- 输出：系统需求规格说明书、软件需求规格说明书、确认测试计划、系统测试计划、初步的用户手册

	- 系统设计

		- 软件架构设计、软件概要设计、详细设计、网络设计
		- 输出：架构设计文档、概要设计说明书、详细设计说明书、程序规格说明书、概要测试计划、详细测试计划、各类设计图

	- 系统实施

		- 软件编码、软件单元/集成/系统测试、综合布线
		- 输出：源码、单元测试、集成测试报告、操作手册

	- 系统验收

		- 确认测试、试运行
		- 输出：确认测试报告，项目验收报告

- 运维阶段

	- 通过验收、移交之后

- 消亡阶段

	- 更新改造、功能扩展、报废重建

### 信息系统战略规划（***）

- 第一阶段：以数据处理为核心（围绕职能部门需求）

	- 企业系统规划法（BSP）

		- 规划自上而下，实现自下而上

	- 关键成功因素法（CSF）

		- 能抓住主要矛盾
		- 关键信息集合
		- 确定开发优先次序
		- 企业战略 ---CSF--->信息系统战略

	- 战略集合转化法（SST）

		- 战略目标信息集合：使命、目标、战略
		- 信息系统战略目标

- 第二阶段：以企业内部MIS为核心（围绕企业整体需求）

	- 战略数据规划法（SDP）
	- 信息工程法（IE）
	- 战略栅格法（SG）

- 第三阶段：综合考虑企业内外环境，以集成为核心，围绕企业战略需求

	- 价值链分析法（VCA）
	- 战略一致性模型（SAM）

### 政府信息化与电子政务（*）

- 三类角色

	- 政府（Government）
	- 企（事）业单位（Business）
	- 公民（Citizen）
	- 或者第四类 公务员 （Employee）

- 电子政务

	- G2G

		- 基础信息的采集、处理和利用，如人口信息
		- 各级政府的决策支持

	- G2E

		- 政府内部管理系统

	- G2B

		- 政府给企业单位颁发【各种营业执照、许可证、合格证、质量认证】

	- B2G

		- 企业向政府缴税
		- 企业向政府供应各种商品和服务【含竞/投标】

	- G2C

		- 社区公安和水、火、天灾等与公共安全有关的信息
		- 户口、各种证件和牌照的管理

	- C2G

		- 个人应向政府缴纳的各种税款和费用
		- 个人向政府反馈民意【征求群众意见】
		- 报警服务（盗贼、医疗、急救、火警等）

### 企业信息化与电子商务（***）

- 企业资源计划

	- 物料需求计划（MRP）

		- 物料清单

	- 制造资源计划（MRPII）

		- 增加库存、分销等

	- 企业资源计划（ERP）

		- 打通了供应链
		- 把财务、人力资源、销售管理等纳入
		- 管理思想：他是管理思想的变革
		- 软件产品：他不是直接买来就用，需要个性化开发与部署
		- 管理系统：存在众多的子系统，这些子系统有统一的规则，是互联互通的，便于事前事中监控。
		- 包含

			- 财会管理

				- 会计核算
				- 财务管理

			- 生产控制管理

				- 生产计划大纲

					- 根据经营计划的生产目标制定的，是对企业经营计划的细化

				- 主生产计划

					- 对生产计划大纲的细化，说明在一定时期内的如下计划：生产什么、生产多少和什么时候交货

				- 物料需求计划

					- 是对主生产计划的各个项目所需的全部制造件和全部采购件的网络支持计划和时间进度计划

				- 能力需求计划

					- 对物料需求计划所需能力进行核算的一种计划管理方法。能及早发现瓶颈，为实现企业的生产任务而提供能力方面保障

				- 车间控制
				- 制造标准

			- 人力资源管理

				- 人力资源计划
				- 招聘管理
				- 工资核算
				- 工时管理
				- 差旅费核算

			- 物流管理

				- 分销管理
				- 库存管理
				- 采购管理

- 客户关系管理（CRM）

	- CRM的支柱性功能

		- 市场营销
		- 客户服务

	- 客户服务与支持、客户群维系、商机管理
	- 触发中心、挖掘中心
	- 自动化销售、自动化市场营销、自动化客户服务、商业智能
	- 对人力资源、业务流程与专业技术进行有效的整合

- 供应链管理（SCM）

	- 强强联合，整合与优化“三流”，打通企业间“信息孤岛”，严格的数据交换标准。
	- 信息化三流

		- 信息流

			- 需求信息流（需求到供方）：如客户订单、生产计划、采购合同等
			- 供应信息流（供方到需求）：如入库单、完工报告单、库存记录、可供销售量、提货发运单等

		- 资金流
		- 物流

- 商业智能（BI）

	- 商业只能BI

		- 数据仓库

			- 面向主题：按主题组织数据
			- 集成的：整个企业对应一个数据仓库
			- 相对稳定的（非易失的）：查询为主、基本无修改与删除
			- 反映历史变化（时变的）：各个阶段信息都有，并可做预测未来趋势
			- 过程

				- 数据源
				- 抽取、清理、装载、刷新
				- 数据集市
				- 上卷、下钻和旋转分析
				- OLAP服务器
				- 查询报表、数据分析、数据挖掘

		- OLAP（联机分析处理）
		- 数据挖掘

			- 关联分析：挖掘出隐藏在数据间的相互关系
			- 序列模式分析：侧重点是分析数据间的前后关系（因果关系）
			- 分类分析：为每一个记录赋予一个标记再按标记分类
			- 聚类分析：分类分析法的逆过程

	- 普通应用系统开发（用于与BI对比）

		- 应用数据库

			- 面向应用：按应用组织数据
			- 零散的：一个应用对应一个数据库
			- CRUD：增删改查是常态
			- 解决当下应用问题

		- OLTP（联机事务处理）

- 数据湖

	- 概念：数据湖是一个存储企业的各种各样原始数据的大型仓库，其中的数据可供存取、处理、分析及传输
	- 数据湖中被处理的数据可能是任意类型的信息，从结构化数据到完全非结构化数据
	- 对比：数据仓库仅支持分析处理
	- 对比：数据湖即支持分析处理，也支持事务处理
	- 与数据仓库各维度对比

		- 数据

			- 数据仓库：清晰过的数据、结构化的数据
			- 数据湖：原始数据、结构化半结构化数据

		- 模式

			- 数据仓库：数据存储之前定义数据模式，数据集成之前完成大量工作，数据的价值提前明确
			- 数据湖：数据存储之后定义数据模式，提供敏捷简单的数据集成，数据的价值尚未明确

		- 存取方法

			- 数据仓库：标准SQL接口
			- 数据湖：应用程序，类SQL的程序

		- 优势

			- 数据仓库：多数据源集成；干净、安全的数据；转换一次，多次使用
			- 数据湖：无限扩张性、并行执行、支持编程框架、数据经济

- BPR和BPM

	- BPR【业务流程重组】

		- 颠覆原有流程、彻底性的再设计

	- BPM【业务流程管理】

		- 使用PDCA循环，持续改进

### 企业门户（**）

- 信息传递、知识传递、应用互通
- 企业门户

	- 企业信息门户（EIP）：使员工/合作伙伴/客户/供应商都能够访问企业内部网络和因特网存储的各种自己所需的信息
	- 企业知识门户（EKP）：企业网站的基础上增加知识性内容
	- 企业应用门户（EAP）：以商业流程和企业应用为核心，把商业流程中功能不同的应用模块通过门户技术集成在一起。
	- 垂直门户

		- 为某一特定的行业服务的，传递的信息只属于人们感兴趣的领域

### 企业应用集成（***）

- 表示集成（界面集成）

	- 集成点：界面
	- 效果：统一入口，产生“整体”感觉
	- 解题关键点：“整体”感觉、最小代价实现一体化操作

- 数据集成

	- 集成点：数据
	- 效果：不同来源的数据逻辑或物理上“集中”
	- 解题关键点：其他集成方法的基础
	- 单表：主动记录，多表：数据映射

- 控制集成（应用集成、API集成）

	- 集成关键点：业务逻辑
	- 效果：调用其他系统已有方法，达到集成效果

- 业务流程集成（过程集成，B2B）

	- 集成点：业务逻辑
	- 效果：跨企业，或优化流程而非直接调用
	- 解题关键点：企业之间的信息共享能力

- 门户集成

	- 效果：将内部系统对接到互联网上
	- 解题关键点：发布到互联网上

- 根据通信方式分类

	- 消息集成

		- 数据量小，交互频繁，立即地，异步

	- 共享数据库

		- 交互频繁，立即地，同步；只能一定程度缓解数据语义不一致的问题

	- 文件传输

		- 数据量大，交互频度小，即时性要求低（月末，年末）

- 根据组织范围分

	- 内部集成

		- 业务过程集成

			- 实现不同应用系统中的流程能够无缝连接

		- 应用系统集成

			- 实现不同应用系统之间能够实现数据和方法的共享

		- 数据集成

			- 实现不同系统的数据交流与共享

		- 技术平台的集成

			- 软件/硬件/网络层面的集成

	- 外部集成

		- 通过门户网站和互联网实现企业内外信息资源的有效交流和集成
		- 通过与合作伙伴信息系统的对接，建立动态的企业联盟

- 集成支持的方式

	- 面向信息的集成

		- 针对信息孤岛，解决企业内的数据共享问题

	- 面向过程集成

		- 采用工作流管理方式可以对业务过程逻辑和应用逻辑进行分离，实现郭恒建模和数据、功能的分离

	- 面向服务的集成

		- 面向服务的集成可以较好的实现（企业间）具有松散耦合关系的不同应用间的互操作

## 软件工程

需求管理、敏捷方法、逆向工程、用例包含关系、UML图、界面设计、系统测试、黑盒测试、CMMI、螺旋模型、软件开发环境、软件重用、RUP、软件维护、RAD、面向对象设计原则
### 按软件过程活动将软件工具分类

- 软件开发工具：需求分析工具、设计工具、编码与排错工具
- 软件维护工具：版本控制工具、文档分析工具、开发信息库工具、逆向工程工具、再工程工具
- 软件管理和软件支持工具：项目管理工具、配置管理工具、软件评价工具、软件开发工具的评价和选择

### 开发阶段与图的关系

- 需求分析阶段

	- 数据流图

- 概要设计阶段

	- 模块结构图、层次图、HIPO图

- 详细设计阶段

	- 程序流程图、伪代码、盒图

### 软件开发方法(***)

- 原型法【需求阶段】

	- 针对需求不明确

		- 按功能分

			- 水平原型（界面）
			- 垂直原型（复杂算法）

		- 按最终结果分

			- 抛弃式原型
			- 演化式原型

- 结构化方法

	- 自顶向下，逐步分解求精
	- 严格分阶段，阶段产出标准化
	- 应变能力差

- 面向对象方法

	- 自底向上
	- 阶段界面不明
	- 更好应变、更好复用
	- 符合人们的思维习惯

- 面向服务的方法

	- 粗粒度、松耦合
	- 标准化和构件化
	- 抽象级别：操作【低】-> 服务【中】-> 业务流程【高】

- 其他软件开发方法

	- 形式化方法（适合安全系统级别高的软件开发）

		- 净室软件工程【受控污染级别的环境】
		- 数学模型化
		- 所有东西均可证明/验证，而不是测试

	- 统一过程方法
	- 敏捷方法
	- 基于架构的开发方法【ABSD】

### 软件开发模型(****)

- 瀑布模型

	- 瀑布和原型的相关模型

		- 迭代思想（迭代模型）

【演化模型(变换模型)】  ------------  【螺旋模型】
     演化原型 |                                 ——           |
     成为最终 |                        ——             【瀑布模型】
     产品        |                ——                             |箭头下
              【原型】———    ----------->   【增量模型】
                     |
         【快速原型模型】

	- 瀑布模型阶段

		- 定义阶段

			- 软件计划
			- 需求分析

		- 开发阶段

			- 软件设计
			- 程序编码
			- 软件测试

		- 维护阶段

			- 运行维护

		- 记忆：瀑布（软）需（软）程（软）运

	- 存在因果关系

- 螺旋模型

	- 特点：引入了风险分析
	- 以原型为基础+瀑布模型
	- 流程

		- 制定计划

			- 决定目标、方案和限制

		- 风险分析

			- 评价方案、识别风险、消除风险

		- 实施工程

			- 开发、验证下一产品

		- 客户评价

- 原型模型
- 统一过程/统一开发方法 RUP

	- 初始

		- 定义最终产品视图和业务模型
		- 确定系统范围

	- 细化

		- 设计及确定系统架构
		- 制定工作计划及资源需求

	- 构建（构造）

		- 构造产品并继续演进需求
		- 架构、计划直至产品提交

	- 交付

		- 把产品提交给用户使用

	- 记忆：统（捅）初（出）细（是）建交
	- 特点

		- 以架构为中
		- 用例驱动
		- 迭代与增量

	- 好处

		- 降低了再一个增量上的开支风险
		- 降低了产品无法按照既定进度进入市场的风险
		- 加快了整个开发工作进度
		- 由于用户的需求并不能在一开始就作出完全的界定，它们通常是在后续阶段中不断细化的。因此，迭代过程这种模式适应需求的变化更容易些

- 敏捷开发方法

	- 对比传统软件开发方法

		- 传统软件开发方法（如结构化方法）

			- 预设性的
			- 以开发过程为本
			- 整体分阶段

		- 敏捷方法

			- 适应性的
			- 以人为本
			- 增量迭代，小步快跑
			- 适合小型项目

	- 4大价值观

		- 沟通【加强面对面沟通】
		- 简单【不过度设计】
		- 反馈【及时反馈】
		- 勇气【接受变更的勇气】

	- 12条过程实践规则

		- 简单设计
		- 测试驱动
		- 代码重构
		- 结对编程
		- 持续集成
		- 现场客户
		- 发行版本小型化
		- 系统隐喻
		- 代码集体所有制
		- 规划策略
		- 规范代码
		- 40小时工作机制

	- 敏捷开发方法

		- 极限编程（XP）：一些对费用控制严格的公司中的使用，非常有效。
		- 水晶方法：探索了用最少纪律约束而仍能成功的方法，从而在产出效率与易于运作上达到一种平衡
		- 开放式源码：程序开发人员在地域分布很广【其他方法强调集中办公】
		- SCRUM：明确定义了可重复的方法过程

			- 特点：2-4周迭代
			- Product Backlog -> Sprint Backlog -> Sprint 4Weeks -> Release
第三阶段 有 Daily meetings、Sprint burn down（冲刺）

		- 功用（功能）驱动开发方法（FDD）：编程开发人员分成两类：首席程序员和”类“程序员
		- ASD方法（自适应软件开发，ASD/Adaptive Software Development）：其核心是三个非线性的、重叠的开发阶段：猜测、合作与学习。

- 基于架构的开发方法
- 其他模型

	- 演化模型
	- 增量模型

		- 特点：每一个增量均发布一个可操作的产品

	- 喷泉模型

		- 特点：面向对象模型，迭代、无间隙

	- V模型

		- 特点：测试贯穿始终

	- 迭代模型/迭代开发方法

		- 一个迭代包含

			- 需求分析
			- 设计
			- 实现
			- 测试

		- 通过客户反馈细化需求开始下一次迭代

	- 快捷应用开发（快速应用开发模型RAD）
SDLC（瀑布模型）
CBSD（基于构件的开发）

		- 业务建模
		- 数据建模
		- 过程建模
		- 应用生成
		- 测试与交付

	- 构件组装模型/基于构件的开发方法

		- 需求分析和定义
		- 软件架构设计
		- 构件库建立

			- 构件库

				- 构件获取
				- 构件管理

			- 构件标准

				- CORBA
				- COM/DCOM
				- EJB

		- 应用软件构建
		- 测试与发布

	- 模型驱动的开发方法

- 软件人员完成的主要活动

	- 软件描述
	- 软件开发
	- 软件有效性验证
	- 软件进化

### 逆向工程(*)

- 逆向工程是设计的恢复过程
- 过程

	- 现有系统
	- 再工程

		- 逆向工程
		- 考虑新需求
		- 正向工程

	- 新系统

- 4个抽象层次

	- 实现级

		- 包括程序的抽象语法树、符号表、过程的设计表示

	- 结构级

		- 包括反映程序分量之间相互依赖关系的信息，例如：调用图、结构图、程序和数据结构

	- 功能级

		- 包括反映程序段功能级程序段之间关系的信息，例如数据和控制流模型

	- 领域级

		- 包括反映程序分量和程序诸实体与应用领域概念之间对应关系的信息，例如实体关系模型

### 净室软件工程(*)

### 需求工程

- 概述

	- 软件需求是指用户对系统在功能、行为、性能、设计约束等方面的期望
	- 需求开发【技术维度】

		- 需求获取
		- 需求分析
		- 需求定义
		- 需求验证

	- 需求管理【管理维度】

		- 变更控制
		- 版本控制
		- 需求跟踪
		- 需求状态跟踪

- 需求获取（***）

	- 获取方法

		- 收集资料
		- 联合讨论会
		- 用户访谈
		- 书面调查
		- 现场观摩
		- 参加业务实践
		- 阅读历史文档
		- 抽样调查

	- 分类

		- 业务需求（整体全局）
		- 用户需求（用户视角）
		- 系统需求（计算机化）

			- 功能需求
			- 性能需求
			- 设计约束

	- QFD

		- 基本需求（明示，常规需求）
		- 期望需求（隐含）
		- 兴奋需求（多余）

- 需求分析（***）

	- 需求分析-SA

		- 数据字典 - （中心）

			- 数据元素
			- 数据结构
			- 数据流
			- 数据存储
			- 加工逻辑
			- 外部实体

		- 行为模型（状态转换图STD）

			- 状态（初态、终态）
			- 事件

		- 数据模型（E-R图）

			- 实体
			- 联系

		- 功能模型（数据流图DFD）

			- 数据流
			- 加工
			- 数据存储
			- 外部实体

	- OOA（面向对象分析）

		- 相关概念

			- 对象
			- 类

				- 实体类

					- 映射需求中的每个实体，实体类保存需要存储在永久存储体中的信息。

				- 控制类

					- 是用于控制用例工作的类，一般是由动宾结构的短语（”动词+名词“或者”名词+动词”）转化来的名词，例如，用例“身份验证”可以对应一个控制类“身份验证器”，它提供了与身份验证相关的所有操作。

				- 边界类

					- 用于封装在用例内、外流动的信息或数据流。边界类位于系统与外界的交接处，包括所有窗体、报表、打印机和扫描仪等硬件接口，以及与其他系统的接口。

			- 抽象
			- 封装
			- 继承与泛化
			- 多态
			- 接口
			- 消息
			- 组件
			- 模式和复用

		- OOA

			- 构造块

				- 事物

					- 结构事物

						- 最静态的部分，包括：类、接口、协作、用例、活动图、构件和节点。

					- 行为事物

						- 代表时间和空间上的动作。包括：消息、动作次序、连接

					- 分组事物

						- 看成是个盒子，如：包、构件

					- 注释事物

						- UML模型的解析部分。描述、说明和标注模型的元素。

				- 关系
				- 图

			- 规则

				- 范围

					- 给一个名词以特定含义的语境

				- 可见性

					- 怎样使用或看见名字

				- 完整性

					- 事务如何正确、一致地相互联系

				- 执行

					- 运行或模拟动态模型的含义是什么

			- 公共机制

				- 规格说明

					- 事务语义的细节描述，它是模型真正的核心

				- 修饰

					- 通过修饰来表达更多的信息

				- 公共分类

					- 类与对象、接口与实现

				- 扩展机制

					- 允许添加新的规则

		- OOA-UML图

			- 静态图（结构图）

				- 类图
				- 对象图
				- 构件图

					- 一个封装的类和它的接口

				- 部署图

					- 软硬件之间的映射

				- 制品图

					- 系统的物理结构

				- 包图
				- 组合结构图

			- 动态图（行为图）

				- 用例图

					- 系统与外部参与者的交互

				- 顺序图

					- 强调按时间顺序

				- 通信图（协作图）
				- 状态图

					- 状态转换变迁
					- 针对复杂对象

				- 活动图

					- 类似程序流程图，并行行为
					- 描述流程化处理过程

				- 定时图

					- 强调实际时间

				- 交互概览图

		- UML-4+1视图

			- 1 用例视图

				- 最终用户
				- 需求分析模型

			- 2 逻辑视图

				- 系统分析、设计人员
				- 类与对象

			- 3 实现视图

				- 程序员
				- 物理代码文件和组件

			- 4 进程视图

				- 系统集成人员
				- 线程、进程、并发

			- 5 部署视图

				- 系统和网络工程师
				- 软件到硬件的映射

			- 说明：
1 在中间
2 -> 3
2 -> 4
3 -> 5
4 -> 5

		- 面向对象分析模型构成部分

			- 顶层架构图
			- 用例与用例图
			- 领域概念模型

	- OOA用例模型、分析模型

		- 用例模型

			- 识别参与者
			- 合并需求获得用例
			- 细化用例描述

				- 用例名称
				- 简要说明
				- 事件流
				- 非功能需求
				- 前置条件
				- 后置条件
				- 扩展点
				- 优先级

			- 调整用例模型

				- 包含关系

					- 一条带箭头的虚线(含：include)，箭头指向所包含的功能、操作等

				- 扩展关系

					- 一条带箭头的虚线(含：<<extend>>)，箭头指向基本用例

				- 泛化关系

					- 一条带空心箭头的实现

		- 分析模型

			- 定义概念类
			- 识别类之间的关系

				- 依赖关系

					- 一条带箭头的虚线

				- 关联关系

					- 一条带箭头的实线

				- 聚合关系

					- 一条带空心菱形的实线

				- 组合关系

					- 一条带实心菱形的实线

				- 泛化关系

					- 一条带空心箭头的实线

				- 实现关系

					- 一条带空心箭头的虚线

			- 为类添加职责
			- 建立交互图

- UML4+1视图（****） -- 看需求分析
- UML图（*****）-- 看需求分析
- UML关系（****）-- 看需求分析
- 需求定义

	- 严格定义法

		- 所有需求都能够被预先定义
		- 开发人员与用户之间能够准确而清晰地交流
		- 采用图形/文字可以充分体现最终系统

	- 原型法

		- 并非所有的需求都能在开发前被预先定义
		- 项目参与者之间通常都存在交流上的困难
		- 需要实际的、可供用户参与的系统模型
		- 有合适的系统开发环境
		- 反复是完全需要和值得提倡的，需求一旦确定，就应遵从严格的方法

- 需求验证

	- 需求评审

		- 正式评审
		- 非正式评审

	- 需求测试
	- 用户签字确认、验收标准之一

- 需求管理

	- 定义需求基线
	- 需求跟踪

		- 用于原始需求、软件需求、下游工作产品的相互正向跟踪、反向跟踪

	- 需求变更管理过程

		- 识别出问题
		- 问题分析和变更描述
		- 变更分析和成本计算
		- 变更实现

	- CCB：变更控制委员会

### 软件系统建模

- 流程

	- 现有系统

物理系统    --(模型化)-->   物理模型  --(抽象化)--> 逻辑模型  ---调整->
物理系统    <-(具体化)---   物理模型  <-(实例化)--- 逻辑模型  <--优化--
                                            软件设计                          需求分析

新系统

- 建模方法（曾考论文）

	- 结构化建模方法

		- 以过程为中心的技术
		- 可用于分析一个现有的系统及定义新系统业务需求
		- 结构化建模方法所绘制的模型成为数据流图（DFD）
		- 对于流程较为稳定的系统可考虑结构化建模方法

	- 信息工程建模方法（数据库建模方法 ）

		- 以数据为中心，但过程敏感的技术
		- 它强调在分析和研究过程需求之前，首先研究和分析数据需求。
		- 信息工程建模方法所创建的模型被称为实体联系模型（ERD）。
		- 主要用于数据建模

	- 面向对象建模方法

		- 将“数据”和“过程”集成到被称为“对象”的结构中，消除了数据和过程的人为分离现象。
		- 面向对象建模方法所创建的模型被称为对象模型。
		- 随着面向对象技术的不断发展和应用，形成了面向对象的建模标准，即UML（统一建模语言）。
		- UML定义了几种不同类型的模型图，这些模型图以对象的形式共建一个信息系统或应用系统，是目前比较常用的建模方法

### 系统设计

- 界面设计（**）

	- 黄金三法则1：置于用户控制之下
	- 黄金三法则2：减少用户的记忆负担
	- 黄金三法则3：保持界面的一致性

- 软件设计

	- 体系结构设计

		- 定义软件系统各主要部件之间的关系

	- 接口设计（人机界面设计）

		- 软件内部，软件和操作系统间以及软件和人之间如何通信

	- 数据设计

		- 将模型转换成数据结构的定义。好的数据设计将改善程序结构和模块划分，降低过程复杂度。

	- 过程设计

		- 系统结构部分转换成软件的过程描述

- 结构化设计（**）

	- 分类

		- 概要设计（外部设计）

			- 功能需求分配给软件模块，确定每个模块（每个部分）功能和调用关系，形成模块结构图

		- 详细设计（内部设计）

			- 为每个具体任务选择适当的技术手段和处理方法

	- 结构化设计原则

		- 模块独立（高内聚、低耦合）
		- 保持模块大小适中
		- 多扇入，少扇出

			- 扇入是直接调用该模块的上级模块的个数。扇入大表示模块的复用程序高
			- 扇出：是指模块直接调用下级模块的个数

		- 深度和宽度均不宜过高

	- 模块的四个要素

		- 1 输入输出
		- 2 处理功能
		- 3 内部数据
		- 4 程序代码

- 面向对象设计（*****）

	- 基本过程

		- 分析模型

			- 用例模型
			- 分析模型（领域模型）

		- 设计师

			- 设计用例实现方案
			- 设计技术实现方案
			- 设计用户界面
			- 细化设计模型

		- 设计模型

			- 架构图（用包图表示）
			- 用例实现图（用交互图表示）
			- 类图（完整、精确）
			- 其他（状态图、活动图等）

	- 设计原则（记忆：元旦租借，开一里地）

		- 单一职责原则

			- 设计目的单一的类

		- 开放-封闭原则

			- 对扩展开放，对修改封闭

		- 李(Liskov)氏替换原则

			- 子类可以替换父类

		- 依赖倒置原则

			- 要依赖于抽象，而不是具体实现；针对接口编程，不要针对实现编程

		- 接口隔离原则

			- 使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好

		- 组合重用原则

			- 要尽量使用组合，而不是继承关系达到重用目的

		- 迪米特(Demeter)原则(最少知识原则)

			- 一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解

	- 设计模式

		- 架构模式

			- 软件设计中的高层决策，如何C/S结构就属于架构模式
			- 架构模式反映了开发软件系统过程中所作的基本设计决策

		- 设计模式

			- 概念：主要关注软件系统的设计，与具体的实现语言无关
			- 考察点

				- 设计模式的三种类型定位
				- 设计模式分类
				- 设计模式应用场景及特点

		- 惯用法

			- 最底层的模式，关注软件系统的设计与实现，实现时通过某种特定的程序设计语言来描述构件与构件之间的关系
			- 每种编程语言都有它自己特定的模式，即语言的惯用法。例如引用-计数就是C++语言中的一种惯用法

	- 设计模式分类

		- 创建型模式：创建对象
记忆（创工原，单建抽）

			- 工厂方法（Factory Method）模式

				- 动态生产对象

			- 抽象工厂（Abstract Factory）模式

				- 生产成系列对象

			- 原型（Prototype）模式

				- 克隆对象

			- 单例（Singleton）模式

				- 单实例

			- 构建器（Builder）模式

				- 复杂对象构造

		- 结构型模式：更大的结构
记忆：结享外组，适代装桥

			- 适配器（Adapter）模式

				- 转换接口

			- 桥接（Bridge）模式

				- 继承树拆分
				- 将类的抽象部分和它的实现部分分离开来，使它们可以独立的变化

			- 组合（Composite）模式

				- 树形目录结构

			- 装饰（Decorator）模式

				- 动态附加职责

			- 外观（Facade）模式

				- 对外统一接口

			- 享元（Flyweight）模式

				- 汉字编码
				- 提供支持大量细粒度对象共享的有效方法

			- 代理（Proxy）模式

				- 快捷方式

		- 行为型模式：交互及职责分配
记忆：行状责中模访，介备观策命迭

			- 职责链（Chain of Responsibility）模式

				- 传递职责

			- 命令（Command）模式

				- 日志记录，可撤销
				- 将一个请求封装为一个对象，从而可用不同的请求对客户进行参数化，将请求排队或记录请求日志，支持可撤销的操作

			- 解释器（Interpreter）模式

				- 虚拟机机制

			- 迭代器（Iterator）模式

				- 数据集

			- 中介者（Mediator）模式

				- 不直接引用

			- 备忘录（Memento）模式

				- 游戏存档

			- 观察者（Observer）模式

				- 联动

			- 状态（State）模式

				- 状态变成类
				- 允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为

			- 策略（Strategy）模式

				- 多方案切换

			- 模板方法（Template Method）模式

				- 框架

			- 访问者（Visitor）模式

				- 数据与操作分离

### 测试与评审

- 软件测试

	- 一些概念

		- 尽早、不断的进行测试
		- 程序员避免测试自己设计的程序
		- 既要选择有效、合理的数据，也要选择无效、不合理的数据
		- 修改后应进行回归测试
		- 尚未发现的错误数量与该程序已发现错误数成正比

	- 测试类型

		- 动态测试【计算机运行】

			- 黑盒测试法

				- 测试用例设计

					- 等价类划分
					- 边界值分析
					- 错误推断

			- 白盒测试法

				- 测试用例设计

					- 基本路径测试
					- 循环覆盖测试
					- 逻辑覆盖测试

						- 语句覆盖
						- 判断覆盖
						- 条件覆盖
						- 条件判定覆盖
						- 修正的条件判断覆盖
						- 条件组合覆盖
						- 点覆盖
						- 边覆盖
						- 路径覆盖

			- 灰盒测试法

		- 静态测试【纯人工】

			- 桌前检查
			- 代码审查
			- 代码走查

	- 测试阶段

		- 单元测试

			- 模块测试，模块功能、性能、接口等

		- 集成测试

			- 模块间的接口
			- 集成测试策略

				- 一次性组装【风险高】
				- 增量式组装【测试全面】

					- 自顶向下【需要桩模块】
					- 自底向上【需要驱动模块】
					- 混合式【都需要】
					- 示意图
驱动模块
     |
被测模块
  |            |           |
桩模块  桩模块  桩模块   

		- 系统测试

			- 功能测试
			- 性能测试

				- 负载测试

					- 各种工作负载下系统的性能

				- 压力测试

					- 系统的瓶颈或不能接受的性能点

				- 强度测试

					- 系统资源特别低的情况下运作
					- 检查系统能力的最高实际限度

				- 容量测试【并发测试】

					- 同时在线的最大用户数

				- 可靠性测试

					- MTTF之类的参数

			- 健壮性测试
			- 用户界面测试
			- 安全性测试
			- 安装与反安装测试

		- 确认测试
		- 回归测试

	- 面向对象的测试

		- 算法层（单元测试）
		- 类层（模块测试）
		- 模板层/类树层（集成测试）
		- 系统层（系统测试）

- 软件调试

	- 软件调试方法

		- 蛮力法

			- 主要思想是“通过计算机找错”，低效，耗时

		- 回溯法

			- 从出错处人工沿控制流程往回追踪，直至发现出错的根源。复杂程序由于回溯路径多，难以实施

		- 原因排除法

			- 主要思想是演绎和归纳，用二分法实现

	- 与软件测试对比

		- 软件测试

			- 谜底是找出存在的错误
			- 从一个已知的条件开始，使用预先定义好的过程，由预知的结果
			- 测试过程可以事先设计，进度可以事先确定

		- 软件调试

			- 目的是定位错误并修改程序以修正错误
			- 从一个未知的条件开始，结束过程不可预计
			- 调式不能描述过程和持续时间

### 系统运行与维护

- 系统转换计划

	- 遗留系统演化策略

		- 
【高水平低价值】                                       【高水平高价值】
集成                                                               改造
针对信息孤岛                                                系统功能的增强和数据模型的改造两方面
------------------------------------------------------------->
【低水平低价值】                                        【低水平高价值】
淘汰                                                               继承（兼容遗留系统功能模型和数据模型）

	- 新旧系统的转换策略

		- 直接转换（就是直接一刀切）
		- 并行转换（新旧系统有一段时间是并行运行）
		- 分段转换策略（逐步替换，阶梯式替换）

	- 数据的转换与迁移

		- 抽取

			- 从旧数据库

		- 转换

			- 系统切换前通过工具迁移
			- 系统切换前采用手工录入
			- 系统切换后通过新系统生成

		- 装载

			- 到新数据库

- 软件维护

	- 正确性维护

		- 改正在系统开发阶段已发生而系统测试阶段尚未发现的错误

	- 适应性维护

		- 使应用软件适应环境变化【外部环境、数据环境】而进行修改

	- 完善性维护

		- 扩充功能和改善性能而进行的修改

	- 预防性维护

		- 为了使用未来的软硬件环境的变化，而主动增加预防性的新的功能，以使用系统适应各类变化而不被淘汰
		- 如将专用报表功能改成通用报表生成功能，以适应将来报表格式的变化

## 项目管理

用户文档、配置项、项目管理工具、需求变更
### 立项管理（*）

- 盈亏平衡分析

	- 销售额 = 固定成本+可变成本+税费+利润【正常情况下】
	- 销售额=固定成本+可变成本+税费【盈亏平衡时】

### 范围管理（**）

- 确定项目的边界，即那些工作是项目应该做的，那些工作是不应该包括在项目中。
- 过程

	- 范围计划编制
	- 范围定义

		- 输入：
项目章程
项目范围管理计划
批注的变更申请
组织过程资产

	- 创建WBS

		- 输出：
WBS：便于估算，明确范围，防止需求蔓延。最底层是工作包。
WBS字典

	- 范围确认
	- 范围控制

### 时间管理（****）

- 概念

	- 也叫进度管理，就是采用科学的方法，确定进度目标，编制进度计划和资源供应计划，进行进度控制，在与质量、成本目标协调的基础上，实现工期目标。

- 过程

	- 活动定义

		- 输入：WBS工作包

	- 活动排序
	- 活动资源估算
	- 活动历时估算
	- 指定进度计划

		- 专家判断法
		- 三点估算法

			- （乐观时间 + 4*最可能的时间 + 悲观时间）/ 6

		- 功能点估算法
		- 自上而下的估算
		- 自下而上的估算

	- 进度控制

		- 是否为关键活动
		- 偏差是否大于总时差
		- 偏差是否大于自由时差
		- 赶工：增加资源
		- 快速跟进：活动并行执行

- 前导图法（单代号网络图，PDM）
ES   持续时间  EF
     活动编号
LS    总时差     LF

	- ES：最早开始时间
	- EF：最早完成时间
	- LS：最迟开始时间
	- LF：最迟完成时间

- 关键路径法
- 自由时差
- 甘特图

### 成本管理（*）

- 概念

	- 在整个项目的实施过程中，为确保项目在批准的预算条件下尽可能保质按期完成，而对所需的各个过程进行管理与控制。

- 过程

	- 成本估算

		- 自顶向下的估算
		- 自底向上的估算
		- 差别估算法

	- 成本预算

		- 直接成本与间接成本
		- 管理储备
		- 零基准预算

	- 成本控制

		- 挣值分析

- 挣值管理

### 软件质量管理（**）

- 质量保证

	- 一般是每隔一定时间（例如，每个阶段末）进行的，主要通过系统的质量审计和过程分析来保证项目的质量。独特工具包括：质量审计和过程分析

- 质量控制

	- 是实时监控项目的具体结果，以判断它们是否符合相关质量标准，制定有效方案，以消除产生质量问题的原因

- 一定时间内质量控制的结果也是质量保证的质量审计对象。质量保证的成果又可以指导下一阶段的质量工作，包括质量控制和质量改进。
- 软件评审

	- 分类

		- 技术评审
		- 管理评审

	- 原则

		- 不应以测试代替评审
		- 评审人员应关注产品而不应评论开发人员
		- 评审人员应关注实质性问题
		- 评审会议不应变成为问题解决方案讨论会
		- 评审应被安排进入项目计划
		- 评审参与者应了解整个评审过程
		- 评审人员先应对评审材料充分了解
		- 应重视评审的组织工作

- 软件过程改进 - CMMI

### 软件配置管理（**）

- 配置项

	- 基线配置项（可交付成果）

		- 需求文档
		- 设计文档
		- 源代码
		- 可执行代码测试用例
		- 运行软件所需数据等

	- 非基线配置项

		- 各类计划（如项目管理计划，进度管理计划）、各类报告

- 配置库

	- 开发库（动态库、程序员库、工作库）：保存正在开发的配置实体
	- 受控库（主库）

		- 管理基线

	- 产品库（静态库、产品库、软件仓库）

		- 最终产品

- 软件工具

	- 软件开发工具

		- 需求分析工具
		- 设计工具
		- 编码与排错工具

	- 软件维护工具

		- 版本控制工具（VSS、CVS、SCCS、SVN）
		- 文档分析工具
		- 开发信息库工具
		- 逆向工程工具
		- 再工程工具

	- 软件管理和软件支持工具

		- 项目管理工具

			- 能做什么（项目管理相关的工作辅助）

				- 任务调度
				- 成本估算
				- 资源分配
				- 预算跟踪
				- 人时统计
				- 配置控制
				- 确定关键路径、松弛时间、超前时间和之后时间
				- 生成一定格式的报表和报告

			- 不能做什么（开发技术相关辅助工作）

				- 不能指导软件设计人员按软件生存周期各个阶段的适用技术进行设计工作

		- 配置管理工具
		- 软件评价工具
		- 软件开发工具的评价与选择

## 软件架构设计

设计模式、基于构件的开发模型、构件技术、MVC模式、架构设计阶段、架构设计基本概念、软件架构需求、ABSD、软件架构文档、架构复审、软件架构风格选择、架构模式、架构评估方法、CORBA、“4+1”视图、架构与质量属性、敏感点与风险、ADL、中间件
### 软件架构的概念（***）

- 架构的本质

	- 1、软件架构为软件系统提供了一个结构、行为和属性的高级抽象
	- 2、软件架构风格是某一特定应用领域的惯用模式，架构定义一个词汇表和一组约束。

- 架构的作用

	- 1、软件架构是项目干系人进行交流的手段
	- 2、软件架构是可传递和可复用的模型，通过研究软件架构可能预测软件的质量
	- 3、软件架构使推理和控制的更改更加简单，有助于循序渐进的原型设计，可以作为培训的基础

- 位置：架构置于需求分析之后、软件设计之前
- 体系结构 = 架构
- 架构设计就是需求分配，即将满足需求的职责分配到组件上。
- 软件架构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。架构风格定义一个系统家族，即一个体系结构定义一个词汇表和一组约束。词汇表中包含一些构件和连接件类型，而这组约束指出系统是如何将这些构件和连接件组合起来的。
- 软件架构为软件系统提供了一个结构、行为和属性的高级抽象，由构成系统的元素的描述、这些元素的相互作用、指导元素集成的模式以及这些模式的约束组成。
- 软件架构是项目干系人进行交流的手段，明确了对系统实现的约束条件，决定了开发和维护组织的组织结构，制约着系统的质量属性
- 软件架构发展史

	- 无架构阶段 - 汇编语言
	- 萌芽阶段 - 程序结构设计
	- 初级阶段 - 统一建模语言
	- 高级阶段 - 4+1模型

- 软件架构建模

	- 结构模型：以架构的构件、连接件和其他概念来刻画结构
	- 框架模型：不太侧重描述结构的细节而更侧重于整体的结构
	- 动态模型：系统的“大颗粒”的行为性质
	- 过程模型：构建系统的步骤和过程
	- 功能模型：由一组功能构件按层次组成，下层向上层提供服务

- 4+1模型（4个视图1个场景）

	- 场景视图：UML 用例视图  -  显示外部参与者观察到的系统功能
	- 逻辑视图： 最终用户 - 功能需求 从系统的静态结构和动态行为角度显示系统内部如何实现系统功能
	- 开发视图（实现视图）：编程人员 - 软件管理
	- 物理视图（部署视图）：系统工程人员  系统拓扑、安装、通信等
	- 进程视图（处理视图、过程视图）：系统集成人员 - 性能、可扩充性、吞吐量等

### 软件架构风格（*****）

- 概念

	- 架构设计的一个核心问题是能否达到架构级的软件复用
	- 架构风格反映了领域中众多系统所共有的结构和语义特性，并指导如何将各个构件有效地组织成一个完成的系统
	- 架构风格定义了用于描述系统的术语表和一组指导构建系统的规则

- 五大架构风格及子风格

	- 数据流风格（批处理、管道-过滤器）

		- 特点：前一步的处理结果是后一步的输入内容
		- 优点

			- 1、松耦合【高内聚、低耦合】
			- 2、良好的重用性/可维护性；
			- 3、可扩展性【标准接口适配】
			- 4、良好的隐蔽性；
			- 5、支持并行

		- 缺点

			- 1、交互性较差；
			- 2、复杂性较高；
			- 3、性能较差（每个过滤器都需要解析与合成数据）

		- 典型实例

			- 传统编译器
			- 网络报文处理

		- 批处理序列：大量整体数据、无需用户交互
		- 管道-过滤器：流式数据、弱用户交互

	- 调用/返回风格（含主程序/子程序、面向对象、层次结构）

		- 特点： 
主函数 ---调用子函数----> 子函数
           <---返回执行结果--
		- 主程序/子程序：面向过程
		- 面向对象：对象的方法调用
		- 分层：层与层之间的方法调用
		- 分层架构风格优点

			- 1、良好的重用性，只要接口不变可用在其他处
			- 2、可维护性好
			- 3、可扩展性好，支持递增设计

		- 分层架构风格缺点

			- 1、并不是每个系统都方便分层
			- 2、很难找到一个合适的、正确的层次抽象方法
			- 3、不同层次之间耦合度高的系统很难实现

		- 分层架构风格特点

			- 各个层次的组件形成不同功能级别的虚拟机
			- 多层相互协同工作，而且实现透明

	- 独立构件风格：进程通信、事件驱动系统（隐式调用）

		- 特点（注意与“调用/返回风格"对比、构件之间不直接交互）：
【主函数】 --触发事件--> 【事件管理机制】--通知执行----> 【子函数】
                 <------------通过事件返回执行结果-------------

			- 1、系统由若干子系统构成且成为一个整体
			- 2、系统有统一的目标；
			- 3、每一子系统有自己的事件收集和处理机制

		- 优点

			- 1、松耦合
			- 2、良好的重用性/可修改性/可扩展性

		- 缺点

			- 1、构件放弃了对系统计算的控制。一个构件触发一个事件时，不能确定其他构件是否会响应它。而且即使它知道事件注册了哪些构件的过程，它也不能保证这些过程被调用的顺序。
			- 2、数据交换的问题
			- 3、既然过程的语义必须依赖于被触发事件的上下文约束，关于正确性的推理就存在问题

	- 虚拟机风格（解释器、基于规则的系统）

		- 优点

			- 可以灵活适应自定义场景

		- 缺点

			- 复杂度较高

		- 特点

			- 规则系统在解释器的基础上增加经验规则

		- 适用领域

			- 解释器：适用于需要”自定义规则“的场合
			- 以规则为中心：适用于专家系统

	- 仓库风格（数据库系统、黑板系统、超文本系统）

		- 特点：以数据为中心
		- 子分类

			- 数据库系统

				- 特点：以数据为中心

			- 黑板系统

				- 优点：可修改性和可维护性；可重用的知识源；容错性和健壮性
				- 缺点：测试困难；不嫩保证有良好的解决方案；难以建立好的控制策略；低效；开发困难；缺少并行机制
				- 特点：在以数据为中心的基础上，使用中心数据触发业务逻辑部件
				- 典型实例

					- 语言识别
					- 模式识别
					- 图像处理
					- 知识推理
					- 现代编译器

		- 包含两种不同构件

			- 中央数据结构： 说明当前状态
			- 独立构件： 在中央数据存储上执行

- 其他软件架构风格

	- 闭环控制架构（过程控制）

		- 特点：适用于嵌入式系统，用于解决简单闭环控制问题
		- 经典应用：空凋温度，定速巡航

	- C2风格

		- 特点（基本规则）

			- 构件和连接件都有一个顶部和一个底部
			- 构件的顶部要连接到连接件的底部，构件的底部要连接到连接件的顶部，构件之间不允许直连
			- 一个连接件可以和任意数目的其他构件和连接件连接
			- 当两个连接件进行直接连接时，必须由其中一个的底部到另一个的顶部

	- 层次架构风格

		- 两层C/S架构

			- 层次：表示层、数据层
			- 特点

				- 开发成本高
				- 客户端程序设计复杂
				- 信息内容和形式单一
				- 用户界面风格不一
				- 软件移植困难
				- 软件维护和升级困难
				- 新技术不能轻易应用

		- 三层C/S架构

			- 层次：表示层、功能层、数据层

		- 三层B/S架构

			- 特点

				- B/S架构缺乏对动态页面的支持能力，没有集成有效的数据库处理功能
				- B/S架构的安全性难以控制
				- 采用B/S架构的应用系统，在数据查询等响应速度上要远远低于C/S架构
				- B/S架构的数据提交一般以页面为单位，数据的动态交互性不强，不利于OLTP应用

			- 层次

				- 表现层

					- MVC
					- MVP
					- MVVM

				- 中间层
				- 数据访问层、数据架构层

					- ORM

		- 混合架构

			- 如内外有别模型、查改有别模型

	- MVC架构风格

		- Model（模型）是应用程序中用于处理应用程序数据逻辑的部分。通常模型对象负责在数据库中存取数据
		- View（视图）是应用程序中处理数据显示的部分。通常视图是依据模型数据创建的
		- Controller（控制器）是应用程序处理用户交互的部分。通常控制器负责从视图读取数据，控制用户输入，并向模型发送数据。
		- 分为主动MVC与被动MVC

	- MVP架构风格

		- 特点

			- 是MVC的变种
			- MVP实现了V与M之间的解耦（V不直接使用M，修改V不会影响M）
			- MVP更好的支持单元测试（业务逻辑在P中），可以脱离V来测试这些逻辑；可以将一个P用于多个V，而不需要改变P的逻辑）
			- MVP中V要处理界面事件，业务逻辑在P中，MVC中界面事件由C处理

	- MVVM架构风格

		- View：HTML、CSS、模板文件
		- ViewModel：JS、runtime、compiler
		- Model：Java/C#、业务逻辑处理

	- RIA（RIA（Rich Internet Applications）丰富互联网程序）架构风格

		- 特点

			- RIA结合了C/S架构反应速度快、交互性强的优点，以及B/S架构传播范围广及容易传播的特性
			- RIA简化并改进了B/S架构的用户交互
			- 数据能够被缓存在客户端，从而可以实现一个比基于HTML的响应速度更快且数据往返于服务器的次数更少的用户界面

		- 应用领域：网页游戏

	- 基于服务的架构(SOA)

		- 特点：松散耦合、粗粒度、标准化接口

			- 服务构件粗粒度，传统构件细粒度居多
			- 服务构件的接口是标准的，主要是WSDL接口，传统构件常以具体API形式出现
			- 服务构件的实现与语言无关，传统构件绑定某种特定语言
			- 服务构件可以通过构件容器提供QoS的服务，传统构件完全由程序代码直接控制

		- 服务范围 > 构件 > 对象
		- SOA的实现方式-Web Service

			- 分层

				- 底层传输协议
				- 服务通信协议层
				- 服务描述层
				- 服务层
				- 业务流程层
				- 服务注册层

			- 服务注册中心、服务请求者、服务提供者

		- SOA的实现方式-ESB

			- 服务之间通过企业服务总线
			- 特点

				- 提供位置透明性的消息路由和寻址服务
				- 提供服务注册和命名的管理功能
				- 支持多种的消息传递范型
				- 支持多种可以广泛使用的传输协议
				- 支持多种数据格式及其相互转换
				- 提供日志和监控功能

		- 关键技术

			- 发现服务：UDDI、DISCO
			- 描述服务：WSDL、XML Schema
			- 消息格式层：SOAP（简单对象访问协议）、REST
			- 编码格式层：XML（DOM、SAX)
			- 传输协议层：HTTP、TCP/IP、SMTP等

	- 微服务

		- 概念：顾名思义就是很小的服务，属于面向服务架构的一种
		- 是一种架构模式，提倡将单一应用程序划分成一组小的服务，服务之间相互协调、互相配合，为用户提供最终价值。
		- 应当尽量避免统一的、集中式的服务管理机制，对具体的一个服务而言，应根据业务上下文，选择合适的语言、工具对其进行构建。
		- 特点

			- 小，且专注于做一件事情
			- 轻量级通信机制
			- 松耦合、独立部署

		- 优势

			- 1、技术异构性
			- 2、弹性
			- 3、扩展
			- 4、简化部署
			- 5、与组织结构相匹配
			- 6、可组合性
			- 7、对可替代性的优化

		- 面临的挑战

			- 1、分布式系统的复杂度
			- 2、运维成本
			- 3、部署自动化
			- 4、DevOps与组织结构
			- 5、服务间依赖测试
			- 6、服务间依赖管理

		- 与SOA的特点对比

			- 微服务

				- 能拆分就拆分
				- 纵向业务划分
				- 由单一组织负责
				- 细粒度
				- 两句话可以解释明白
				- 独立的子公司
				- 组件小
				- 业务逻辑存在于每一个服务中
				- 使用轻量级的通信方式，如HTTP

			- SOA

				- 是整体的，服务能放一起的放一起
				- 是水平分多层
				- 按层级划分不同部门的组织负责
				- 粗粒度
				- 几百字只相当于SOA的目录
				- 类似大公司里划分了一些业务单元（BU）
				- 存在复杂组件
				- 业务逻辑横跨多个业务领域
				- 企业服务总线（ESB）充当了服务之间的通信的角色

		- 与SOA的实现对比

			- 微服务架构实现

				- 团队级，自底向上开展实施
				- 一个系统被拆分成多个服务，粒度细
				- 无集中式总线，松散的服务架构
				- 集成方式简单（HTTP/REST/JSON）
				- 服务能独立部署

			- SOA实现

				- 企业级，自顶向下开展实施
				- 服务由多个子系统组成，粒度大
				- 企业服务总线，集中式的服务架构
				- 集成方式复杂（ESB/WS/SOAP）
				- 单块架构系统，相互依赖，部署复杂

	- MDA（模型驱动架构）

		- 英文：Model Driven Architecture
		- 含义

			- Model：客观事物的抽象标识
			- Architecture：构成系统的部件、连接件及其约束的规约
			- Model-Driven：使用模型完成软件的分析、设计、构建、部署、维护等各开发活动

		- MDA起源于分离系统规约和平台实现的思想
		- 主要目标

			- Portability（可移植性）
			- interoperability（互通性）
			- Reusability（可重用性）

		- 三种核心模型

			- 平台独立模型（PIM：Platform Independent Models）：具有高抽象层次、独立于任何实现技术的模型
			- 平台相关模型（PSM：Platform Specific Models）：为某种特定实现技术量身定做，让你用这种技术中可用的实现构造来描述系统的模型。PIM会被变换成一个或多个PSM。
			- 代码Code：用源代码对系统的描述（规约）。每个PSM都将被变换成代码
			- 变换：PIM -> 变换工具 -> PSM -> 变换工具 -> CODE

	- ADL

		- 概念：ADL是这样一种形式化语言，它在底层语义模型的支持下，为软件系统的概念体系结构建模提供了具体语法和概念框架。基于底层语义的工具为体系结构的表示、分析、演化、细化、设计过程等提供支持
		- ADL的三个基本要素

			- 构件：计算或数据存储单元
			- 连接件：用于构建之间交互建模的体系结构构造块及其支配这些交互的规则
			- 架构配置：描述体系结构的构建与连接件的连接图

### 架构描述语言ADL（***）

- 看架构风格章节

### 特定领域软件架构（DSSA）（***）

- 基本活动（逐渐求精的过程）

	- 1 l领域分析 （建立领域模型）
	- 2 领域设计 （获得DSSA）
	- 3 领域实现 （开发和组织可复用信息）
	- 垂直域与水平域区分

		- 垂直域：相同领域，深入
		- 水平域：不同领域，平移

- 领域分析机制

	- 输入

		- 领域知识资源

			- 技术文献
			- 已完成的软件项目
			- 用户评述
			- 专家建议
			- 当前及未来需求

		- 领域分析方法、管理机制
		- 领域分析的输出再次变成输入
		- 人员

			- 领域专家

				- 有经验的用户、从事该领域中系统的需求分析、设计、实现以及项目管理有经验的软件工程师等
				- 领域专家的主要任务包括提供关于领域中系统的需求规约和实现的知识

			- 领域分析人员

				- 领域分析人员应由具有知识工程背景的有经验的系统分析员来担任

			- 领域设计人员

				- 领域设计人员应由有经验的软件设计人员来担任

			- 领域实现人员

				- 领域实现人员应有有经验的程序设计人员来担任

	- 输出

		- 分类方法
		- 标准
		- 功能模型
		- 领域语言

- 建立过程

	- 特点：并发的、递归的、反复的、螺旋型的
	- 递归过程

		- 1 定义领域范围
		- 2 定义领域特定元素
		- 3 定义领域特定的设计和实现需求规约
		- 4 定义领域模型和结构
		- 5 产生、搜集可复用的产品单元

- 三层次模型

	- 领域开发环境

		- 领域架构师

	- 1->2：参考结构、参考需求、架构、领域模型、开发工具
	- 领域特定的应用开发环境

		- 应用工程师

	- 2->3：实例化的架构
	- 应用执行环境

		- 操作员

### 基于架构的软件开发 ABSD（****）
A 架构
B 基于
S 软件
D设计

- 概念

	- ABSD方法是架构驱动，即强调由业务、质量和功能需求的组合驱动架构设计

		- 业务
		- 质量
		- 功能需求

	- ABSD方法有三个基础

		- 1 功能的分解。在功能分解中，ABSD方法使用已有的基于模块的内聚和耦合技术
		- 2 通过选择架构风格来实现质量和业务需求
		- 3 软件模板的使用

	- 视角与视图（用来描述软件架构）：从不同的视角来检查，所以会有不同的视图
	- 用例用来捕获功能需求、特定场景用来捕获质量需求

- 开发过程

	- 流程

		- 架构需求

			- 架构需求过程

				- 1 从需求库获取需求
				- 2 生成类图（标识构件）
				- 3 对比进行分组（标识构件）
				- 4 把类打包成构建（标识构件）
				- 5 需求评审（可回到1）

		- 架构设计

			- 架构设计过程

				- 1 提出架构模型
				- 2 映射构件
				- 3 分析构件相互作用
				- 4 产生架构
				- 5 设计评审（可回到2）

		- 架构文档化

			- 主要输出结果

				- 架构规格说明
				- 测试架构需求的质量设计说明书

			- 软件架构成功的关键是文档的完整性和质量
			- 关于文档的三大注意事项

				- 文档要从使用者的角度进行编写
				- 必须分发给所有与系统有关的开发人员
				- 且必须保证开发者手上的文档是最新的

		- 架构复审 （可回到2）

			- 目的：标识潜在的风险，及早发现架构设计中的缺陷和错误
			- 复审参与对象：有外部人员（用户代表和领域专家）参加的复审

		- 架构实现

			- 架构的实现过程

				- 前置：复审后的文档化架构
				- 1 分析与设计（构件库）
				- 2 构件实现
				- 3 构件组装（构件库）

					- 三个不同层次：定制、集成、扩展

				- 4 系统测试
				- 后置：架构演化

		- 架构演化（可回到1）

			- 架构演化过程

				- 1 需求变化归类
				- 2 架构演化计划
				- 3 构件变动 <-- 构件库
				- 4 更新构件的相互作用
				- 5 构件组装与测试
				- 6 技术评审（可回到2）
				- 7 演化后的架构

	- ABSD能很好的支持软件重用

### 软件质量属性（*****）

- 1 性能

	- 概念

		- 性能（performance）是指系统的响应能力，即要经过多长时间才能对某个事件做出响应，或者在某段时间内系统所能处理的事件个数。

	- 例如

		- 同时支持1000并发
		- 响应时间小于1s
		- 显示分辨率达到4k

	- 性能战术

		- 资源需求

			- 提高计算效率
			- 减少计算开销
			- 管理事件率
			- 控制采样频率

		- 资源管理

			- 引入并发
			- 维持多个副本
			- 增加可用资源

		- 资源仲裁

			- 资源调度策略：
先进/先出
固定优先级
动态优先级
静态调试

- 2 可用性 <- 可靠性

	- 概念

		- 可用性（availability）是系统能够正常运行的时间比例。经常用两次故障之间的时间长度或在出现故障时系统能够恢复正常的速度来标识。

	- 例如

		- 主服务器故障，1分钟内切换到备用服务器
		- 系统故障，1小时内修复
		- 系统支持7 x 24 小时工作

	- 可用性战术

		- 错误检测

			- 命令/响应
			- 【Ping/Echo】
			- 心跳
			- 异常

		- 错误恢复

			- 表决
			- 冗余【主动/被动】
			- 备件

		- 错误预防

			- 进程监视器
			- 事务
			- 从服务器删除

	- 包含

		- 容错
		- 健壮性

- 3 安全性

	- 概念

		- 安全性（security）是指系统在向合法用户提供服务的同时能够阻止非授权用户使用的企图或拒绝服务的能力。安全性又分为机密性、完整性、不可否认性及可控性等特性

	- 例如

		- 可抵御SQL注入攻击
		- 对计算机的操作都有完整记录
		- 用户信息数据库授权必须保证99.9%可用

	- 安全性战术

		- 抵抗攻击

			- 身份验证
			- 用户授权
			- 数据加密
			- 限制暴露
			- 限制访问

		- 检测攻击

			- 入侵检测

		- 从攻击中恢复

			- 识别：审计追踪
			- 恢复：冗余【与可用性重叠】

- 4 可修改性

	- 概念

		- 可修改性（modifiability）是指能够快速地以较高的性能价格比对系统进行变更的能力。通常以某些具体的变更为基准，通过考察这些变更的代价衡量可修改性。

	- 例如

		- 更改系统报表模块，必须在2人周内完成
		- 对Web界面风格进行修改，修改必须在4人月内完成

	- 可修改性战术

		- 局部化修改

			- 维持语义一致性
			- 预期期望的变更
			- 泛化模块
			- 限制可能的选择
			- 抽象通用服务

		- 防止连锁反应

			- **隐藏信息
			- 维持现有的接口
			- 限制通信路径
			- 使用仲裁者

		- 推迟绑定时间

			- 运行时注册
			- 配置文件
			- 多态
			- 组件更换
			- 遵守已定义的协议

	- 包含

		- 可维护性
		- 可扩展性
		- 结构重组
		- 可移植性

- 5 功能性

	- 功能性是系统所能完成所期望的工作的能力。一项任务的完成需要系统中许多或大多数构件的相互协作。

- 6 可变性

	- 可变性是指体系结构扩充或变更而成为新体系结构的能力。这种新体系结构应该符合预先定义的规则，在某些具体方面不同于原有的体系结构。当要将某个体系结构作为一系列相关产品（例如，软件产品线）的基础时，可变性是很重要的。

- 7 互操作性

	- 作为系统组成部分的软件不是独立存在的，经常与其他系统或自身环境相互作用。为了支持互操作性，软件体系结构必须为外部可视的功能特性和数据结构提供精心设计的软件入口。程序和用其他变成语言编写的软件系统交互作用就是互操作性的问题，这种互操作性也影响应用的软件体系结构。

### 软件架构评估（*****）

- 几个概念

	- 敏感点

		- 是一个或多个构件（和/或构件之间的关系）的特性

	- 权衡点

		- 是影响多个质量属性的特性，是多个质量属性的敏感点

	- 风险点

		- 是指架构设计中潜在的、存在的问题的架构决策所带来的隐患

	- 非风险点

		- 是指不会带来隐患，一般以“XXX要求是可以实现（或接受）的”方式表达

	- 举例

		- （1）对交易请求处理时间的要求将影响系统的数据传输协议和处理过程的设计（敏感点）
		- （2）假设每秒钟用户交易请求的数量是10个，处理请求的时间为30毫秒，则“在1秒内完成用户的交易请求”这一要求是可以实现的；（非风险点）
		- （3）目前对系统信用卡支付业务逻辑的描述尚未达成共识，这可能导致部分业务功能的模块重复，影响系统的可修改性。（风险点）
		- （4）更改加密的级别将对安全性和性能产生影响（权衡点）

- 架构评估方法

	- 基于调查问卷（检查表）的方式

		- 调查问卷

			- 通用性：通用
			- 评估者对架构的了解程度：粗略了解
			- 实施阶段：早
			- 客观性：主观

		- 检查表

			- 通用性：特定领域
			- 评估者对架构的了解程度：无限制
			- 实施阶段：中
			- 客观性：主观

	- 基于场景的方式

		- 通用性：特定系统
		- 评估者对架构的了解程度：中等了解
		- 实施阶段：中
		- 客观性：较主观
		- 基于场景的评估方法

			- 软件架构分析法（SAAM）

				- SAAM：最初用于分析架构可修改性，后扩展到其他质量属性
				- 主要输入

					- 问题描述
					- 需求说明 <- 需求分析
					- 架构描述 <- 架构设计

				- 评估过程

					- 场景开发 <----> 架构描述
					- 单个场景评估
					- 场景交互评估（单个架构评估） ---> 总体评估（比较多个架构）

			- 架构权衡分析法（ATAM）

				- ATAM：在SAAM基础上发展起来的，主要针对性能、可用性、安全性和可修改性，在系统开发之前，对这些质量属性进行评估和折中。 该架构主要关注系统的需求说明*****
				- 评估过程或行动计划

					- 第一阶段：场景和需求收集

						- 1 场景收集
						- 2 收集需求/约束/环境

					- 第二阶段：架构视图和场景实现

						- 3 描述架构视图
						- 4 实现场景

					- 第三阶段：属性模型构造和分析

						- 5 特定属性分析（优秀的单一理论）

					- 第四阶段：折中

						- 6 标志敏感度
						- 7 标志折中

			- 成本效益分析法（CBAM）

	- 基于度量的方式

		- 通用性：通用或特定领域
		- 评估者对架构的了解程度：精准了解
		- 实施阶段：中
		- 客观性：较客观

- 质量效用树

	- 效用

		- 性能

			- 数据延迟

				- （M、L）把客户数据库的存储延迟减到最小值（200ms）
				- （H、M）提供实时视频图像

			- 交易吞吐量

				- （M、M）使认证服务器的平均吞吐量最大化

		- 可修改性

			- 新产品目录
			- 商业产品的改变

				- （L、H）以小于20人月的工作量添加CORBA中间件
				- （H、L）以小于4人周的工作量更改Web用户界面

		- 可用性

			- 硬件故障

				- （L、H）若站点1断电，要求在3秒内将任务重定向到站点3
				- （M、M）若磁盘出现故障，要在5分钟内重新启动
				- （H、M）要在1.5分钟内检测并恢复网络故障

			- 商业软件故障

		- 安全性

			- 数据机密性

				- （L，H）信用卡交易在99.999%的时间内是安全的
				- （L，H）客户数据库认证在99.999%时间内能正常工作

			- 数据完整性

### 软件产品线（***）

- 特点

	- 核心资源
	- 产品集合
	- 过程驱动
	- 特定领域
	- 技术支持
	- 以架构为中心

- 过程模型：双生命周期模型

	- 领域工程
--> 领域分析 ------------->   领域设计 ------------>   领域实现
                        领域需求模型                   领域架构                            领域可复用模型

           应用工程（领域分析之后进入需求分析）
  (新系统需求) ----> 需求分析  ------------->   系统设计  ------------> 系统实现  ----->（新系统）

- 建立方式

	- 基于现有产品

		- 演化方式：基于现有产品架构设计产品线的架构，经演化现有构件，开发产品线构件
		- 革命方式：核心资源的开发基于现有产品集的需求和可预测的、将来需求的超集

	- 全新产品线

		- 演化方式：产品线核心资源随产品新成员的需求而演化
		- 革命方式：开发满足所有预期产品线成员的需求核心资源

- 组织结构

	- 设计独立的核心资源小组
	- 不设立独立的核心资源小组
	- 动态的组织结构

- 实施产品线成功因素

	- 对该领域具备长期和深厚的经验
	- 一个用于构建产品的好的核心资源库
	- 好的产品线架构
	- 好的管理（软件资源、人员组织、过程）支持

### 构件与中间件技术（****）

- 构件概念

	- 构件定义

		- 定义1：软件构件是一种组装单元，它具有规范的接口规约和显式的语境依赖。软件构件可以被独立地部署并由第三方任意地组装。
		- 定义2：构件是某系统中有价值、几乎独立的并可替换的一个部分，它在良好定义的体系结构语境内满足某清晰的功能。
		- 定义3：构件是一个独立发布的功能部分，可以通过其接口访问它的服务。

	- 模块、对象、构件特性对比

		- 模块：结构化开发的产物
		- 对象：一个实例单元，具有唯一的标识；可能具有状态，此状态外部可见；封装了自己的状态和行为。
		- 构件：独立部署单元；作为第三方组装单元；没有（外部的）可见状态。

	- 构件的系统特性

		- 非常多，看书

- 中间件

	- 特点

		- 中间件是一类构件
		- 中间件是一类系统软件
		- 简化结构、屏蔽差异、利于复用

	- 采用中间件技术的优点

		- 1 面向需求

			- 即设计师集中精力于业务逻辑本身

		- 2 业务的分隔和包容性

			- 应用开发人员可以按照不同的业务进行功能划分，体现为不同的接口或交互规范

		- 3 设计与实现隔离

			- 构件对外发生作用或构件间的交互，都是通过接口进行的，构件使用者只需要知道构件的接口，而不必关心其内部实现，这是设计与实现分离的关键。

		- 4 隔离复杂的系统资源

			- 架构很重要的一个功能就是将系统资源与应用构件隔离，这是保证构件可复用甚至“即插即用”的基础，与中间件的意图也是一致的。

		- 5 符合标准的交互模型

			- 中间件则实现了架构的模型，实现了标准的协议。

		- 6 软件复用

			- 中间件提供了构件封装、交互规则、与环境的隔离等机制，这些都为软件复用提供了方便的解决方案。

		- 7 提供对应用构件的管理

			- 基于中间件的软件可以方便地进行管理，因为构件总可以通过标识机制进行划分

- 构件的复用

	- 复用的历史发展线路

		- 结构化时代：函数库
		- 面向对象时代：类库 -> 构件库 -> 服务库

	- 复用维度

		- 水平复用：不分行业领域，通用
		- 垂直复用：分行业领域，专用

	- 复用流程

		- 检索与提取构件

			- 1 基于关键字检索（树形或有向无回路图结构）
			- 2 刻面检索法（利用Facet描述构件执行的功能、被操作的数据、构件应用的语境或任意其他特征）
			- 3 超文本检索法（按照人类的联想思维方法任意跳转到包含相关概念或构件的文档）

		- 理解与评价构件

			- 1、要复用构件，准确的理解构件至关重要。特别是对构件修改使用时。
			- 2、为达到目的，必须要求构件的开发过程遵循公共标准。
			- 3、一般构件库的文档中全面而准确地说明一下内容：构件的功能与行为、相关的领域知识、可适用性约束与例外情形、可以预见的修改部分及修改方法。

		- 修改构件

			- 1、理想状态是直接复用构件中现成的构件，但大多数情况下，必须对构件进行或多或少的修改，以应对新需求。
			- 2、为了减少构件修改的工作量，要求开发人员尽量使构件的功能、行为和接口设计更为抽象化、通用化和参数化。这样，复用者即可通过对实参的选取来调整构件的功能或行为。如果这种调整仍不足以使构件适用于新系统，复用者就必须借助设计信息和文档来修改构件。
			- 3、构件库中若无修改使用的构件，则按新需求开发构件，并存入构件库

		- 组装构件

			- 组装的三种方式

				- 1、基于功能的组装

					- 采用子程序调用和参数传递的方式将构件组装起来。

				- 2、基于数据的组装

					- 仍然是传统的子程序调用与参数传递。但它所依赖的软件设计方法不再是功能分解，而是面向数据的设计方法，例如，Jackson系统开发方法。

				- 3、面向对象的组装

					- 如果从类库中检索出来的基类能够完全满足新系统需求，则可以直接应用。否则，必须以基类为父类，生成相应的子类，以满足新系统的需求。

			- 构件组装失败的问题

				- 1、由构件引起的失配
				- 2、由连接子引起失配
				- 3、由于系统成分对全局体系结构的假设存在冲突引起的失配等。

- 三大标准构件

	- COBRA

		- 伺服对象（Servant）：CORBA对象的真正实现，负责完成客户端请求。
		- 对象适配器（Object Adapter）：屏蔽ORB内核的实现细节，为服务器对象的实现者提供抽象接口，以便他们使用ORB内部的某些功能。
		- 对象请求代理（Object Request Broker）：解释调用并负责查找实现该请求的对象，将参数传给找到的对象，并调用方法返回结果。客户方不需要了解服务对象的位置、通信方式、实现、激活或存储机制。

	- COM
	- EJB

### Web架构设计（*****）

## 10 系统安全性分析与设计

安全策略、对称加密算法、网络安全漏洞、ARP、SNMP v3、PGP、PKI
### 安全基础技术

- 对称与非对称加密（***）

	- 对称加密算法（适合大数据量，加密效率高）

		- DES
		- RC-5
		- IDEA
		- AES

	- 非对称加密算法（适合小数据量，加密效率低）

		- RSA
		- Elgamal
		- ECC

- 数字签名（***）

	- 发送者不可抵赖
	- 数字证书内容

		- 证书的版本信息
		- 证书的序列号
		- 证书所使用的签名算法
		- 证书的发行机构名称
		- 证书的有效期
		- 证书所有人的名称
		- 证书所有人的公开秘钥
		- 证书发行者对证书的签名

	- PKI公钥体系

		- 1 客户机下载服务器公钥
		- 2 客户机提取公钥并检查是否可信
		- 3 公钥加密的随机秘钥发送给服务端
		- 4 客户机与服务器之间用随机秘钥传输加密内容

- 信息摘要（***）

	- 单向散列函数、固定长度的散列值
	- 常用的：MD5、SHA等
	- 防篡改

### 网络安全

- 安全协议（***）

	- 应用层

		- PGP、Https、SSL

			- PGP：针对邮件和文件的混合加密系统，优良保密协议（Pretty Good Privacy)

	- 表示层

		- SSL

			- SSL工作在传输层到应用层，安全套接字协议（Secure Sockets Layer）

	- 会话层

		- SSL

	- 传输层

		- TLS、SET、SSL

			- TLS：传输层安全协议（Transport Layer Security）
			- SET：电子商务，身份认证。安全电子交易协议（Secure Electronic Transaction）

	- 网络层

		- 防火墙、IPSec

			- IPSEC：对IP包加密，互联网安全协议（Internet Protocol Security）

	- 数据链路层

		- 链路加密、PPTP、L2TP

	- 物理层

		- 隔离、屏蔽

- 网络攻击（**）

	- 被动攻击

		- 窃听（网络监听）

			- 用各种可能的合法或非法的手段窃取系统中的信息资源和敏感信息

		- 业务流分析

			- 通过对系统进行长期监听，利用统计分析方法对诸如通信频度、通信的信息流向、通信总量的变化等参数进行研究，从而发现有价值的信息和规律。

		- 非法登录

			- 有些资料将这种方式归为被动攻击方式

	- 主动攻击

		- 假冒身份

			- 通过欺骗通信系统（或用户）达到非法用户冒充成为合法用户，或者特权小的用户冒充成为特权大的用户的目的。黑客大多是采用假冒进行攻击。

		- 抵赖

			- 这是一种来自用户的攻击，比如：否认自己曾今发布过某条消息、伪造一份对方来信等。

		- 旁路控制【旁路攻击】

			- 密码学中是指绕过对加密算法的繁琐分析，利用密码算法的硬件实现的运算中泄漏的信息。如执行时间、功耗、电磁辐射等，结合统计理论快速的破解密码系统。

		- 重放攻击

			- 所截获的某次合法的通信数据拷贝，出于非法的目的而被重新发送。加时间戳能识别并应对重放攻击。

		- 拒绝服务（DOS）

			- 对信息或其他资源的合法访问被无条件的阻止

- 等级保护标准（**）

	- 用户自主保护级

		- 损害公民、法人和其他组织权益

	- 系统审计保护级

		- 严重损害公民、法人和其他组织权益
		- 损害社会秩序和公共利益

	- 安全标记保护级

		- 严重损害社会秩序和公共利益
		- 损害国家安全

	- 结构化保护级

		- 严重损害国家安全

	- 访问验证保护级

		- 特别严重损害国家安全

### 安全防范体系的层次

- 物理环境的安全性
- 操作系统的安全性
- 网络的安全性
- 应用的安全性
- 管理的安全性

### 信息安全体系结构

- 鉴别服务

	- 用户名+口令
	- 数字证书
	- 生物特征识别

- 访问控制

	- 自主访问控制（DAC）
	- 访问控制列表（ACL）
	- 强制访问控制（MAC）
	- 基于角色的访问控制（RBAC）
	- 基于任务的访问控制（TBAC）

- 数据完整性

	- 防止对媒体访问的机制：隔离，访问控制，路由控制
	- 探测非授权修改的机制：数字签名，数据重复，数字指纹，消息序列号

- 数据保密性

	- 通过禁止访问提供机密性
	- 通过加密提供机密性

- 抗抵赖

	- 数字签名

## 14 系统可靠性分析与设计

### 可靠性相关概念（**）

### 系统可靠性分析（****）

- 可靠性指标
- 串联系统与并联系统
- 混合系统

### 软件可靠性设计（****）

- 具体措施

	- 避错技术
	- 降低复杂度设计
	- 检错技术
	- 容错技术

## 11 法律法规与标准化

著作权保护期限、著作权法、侵权判定、标准类型、商标法、商业秘密
### 保护范围与对象（***）

- 著作权法

	- 保护对象：著作权
	- 范围：文学、绘画、摄影等作品
	- 注意事项：
1 不需要申请，作品完成即开始保护
2 绘画或摄影作品原件出售（赠与）著作权还归原作者，原件拥有者：所有权、展览权

- 软件著作法
计算机软件保护条例

	- 保护对象：软件著作权
	- 范围：软件作品
	- 注意事项：
1 不需要申请，作品完成即开始保护
2 登记制度便于举证

- 专利法

	- 保护对象：专利权
	- 注意事项：需要申请，专利权有效期是从申请日开始计算

- 商标法

	- 保护对象：商标权
	- 注意事项：需要申请，核准之日起商标受保护

- 反不正当竞争法

	- 保护对象：商业秘密权
	- 注意事项：
1 商业秘密包括技术与经营两个方面
2 必须有保密措施才能认定商业秘密

### 保护期限（**）

- 知识产权保护期限

	- 公民作品

		- 权利类型：
署名权、修改权、保护作品完整权
保护期限：没有限制
		- 权利类型：
发表权、使用权、获取报酬权
保护期限：作者终生即死后50年（第50年12月31日）。

	- 单位作品

		- 权利类型：
发表权、使用权、获取报酬权
保护期限：50年（首次发表后的第50年12月31日），若期间未发表，不保护

	- 公民软件产品

		- 权利类型：
发表权、复制权、发行权、出租权、信息网络传播权、翻译权、使用许可权、获取报酬权、转让权
保护期限：作者终生即死后50年（第50年12月31日）。合作开发，以最后死亡作者为准。
		- 权利类型：
署名权、修改权
保护期限：没有限制

	- 单位软件产品

		- 权利类型：
发表权、复制权、发行权、出租权、信息网络传播权、翻译权、使用许可权、获取报酬权、转让权
保护期限：50年（首次发表后的第50年12月31日），若期间未发表，不保护

	- 注册商标

		- 有效期10年（若注册人死亡或倒闭1年后，未转移则可注销，期满后6个月内必须续注）

	- 发明专利权

		- 保护期限：20年（从申请日开始）

	- 实用新型和外观设计专利权

		- 保护期限：10年（从申请日开始）

	- 商业秘密

		- 保护期限：不确定，公开后公众可用

### 知识产权人确定（***）

- 职务作品

	- 软件的著作权一般都是属于单位，一般不会属于个人
	- 专利权一般都属于单位，包括退休1年内的专利权
	- 作品一般个人仅有署名权，著作权一般都是归单位

- 委托创作

	- 未合同约定默认著作权归创作方

- 合作开发

	- 只进行组织、提供咨询意见、物质条件或者进行其他辅助工作一方不享有著作权
	- 共同创作的双方共同享有，按人头比例。成果可分隔的，可分开申请。

- 商标

	- 谁先申请谁拥有（除知名商标的非法抢注）
	- 同时申请则根据谁先试用（需提供证据））
	- 无法提供证据，协商归属，无效时使用抽签（但不可不确定）

- 专利

	- 谁先申请谁先拥有
	- 同时申请协商归属，但不能够同时驳回双方的专利申请

### 侵权判断（****）

- 中国公民、法人或者其他组织的作品，不论是否发表都享有著作权。
- 开发软件所使用的思想、处理过程、操作方法或者数学概念不受保护
- *不适用情形：
- 法律、法规，国家机关的决议、决定、命令和其他具有立法、行政、司法性质的文件，及其官方正式译文
- 时事新闻
- 历法、通用数表、通用表格和公式
- 其他侵权判断

	- 不侵权

		- 个人学习、研究或者欣赏
		- 适当引用
		- 公开演讲内容
		- 用于教学或科学研究
		- 复制馆藏作品
		- 免费表演他人作品
		- 室外公共场所艺术品临摹、绘画、摄影、录像
		- 将汉语作品译成少数名族语言作品或盲文出版

	- 侵权

		- 未经许可，发表他人作品
		- 未经合作作者许可，将与他人合作创作的作品当作自己单独创作的作品发表的
		- 未参加创作，在他人作品署名
		- 歪曲、篡改他人作品的
		- 剽窃他人作品的
		- 使用他人作品，未付报酬
		- 未经出版者许可，使用其出版的图书、期刊的板式设计的

### 标准的分类（*）

- 国际标准：ISO、IEC等国际标准化组织
- 国家标准：GB-中国、ANSI-美国、BS-英国、JIS-日本
- 区域标准：又称为地区标准，如PASC-太平洋地区标准会议、CEN-欧洲标准委员会、ASAC-亚洲标准资讯委员会、ARSO-非洲地区标准化组织
- 行业标准：GJB-中国军用标准、MIT-S 美国军用标准、IEEE - 美国电气电子工程师协会
- 地方标准：国家的地方一级行政机构制定的标准
- 企业标准
- 项目规范

### 标准代号的识别（*）

- 国际、国外标准代号：标准代号+专业号+顺序号+年代号
- 我国国家标准代号：强制性标准代号为GB、推荐性标准代号为GB/T 、指导性标准代号为GB/Z、
实物标准代号GSB
- 行业标准代号：由汉语拼音大写字母组成（如电子行业为SJ）
- 地方标准代号：由DB加上省级行政区划代码的前两位
- 企业标准代号：由Q加上企业代号组成

## 12数学与经济管理

数学建模、转移矩阵、盈亏平衡点、线性规划、函数曲线
### 图论应用-最小生成树(*)

- 概念：节点之间都存在路径，但不存在回路
- 最小生成树算法（最小连通图）
普里姆算法（最近的顶点）
克鲁斯卡尔算法（最短的边）

### 图论应用-最短路径(*)

- 找关键路径

### 图论应用-网络与最大流量(**)

- 计算法方法：
1 计算最大流量，把最大流量通路中最小的拆走，剩下的通路减掉最小的通路就是剩余的。
2 再次针对剩余通路计算最大流量，直到没路可走为止。

### 运筹方法-线性规划(*)

- 画图法：联立多个不等式画出多条直线，一般交叉的点就是我们要求的点
- 联立不等式：不等式当等式两两求解出来，带入计算哪个最符合要求

### 运筹方法-动态规划(***)

- 利用穷举方式计算：穷举所有可能性一一计算

### 运筹方法-转移矩阵

- 转移矩阵P
P = (  p(A->A) p(A -> B) ) = ( 0.8  0.2)
          p(B->A) p(B -> B)         0.4  0.6
计算n个月或n次之后的占有率

### 运筹方法-排队论

- 联立方程组计算

### 运筹方法-预测与决策(*)

- 不确定型决策

	- 乐观：大中取大
	- 悲观：小中取大
	- 折中注意准则
	- 等可能准则 概率都是1/n
	- 后悔值准则：大(最大后悔值)中取小 用最大减最小 计算出最大后悔值 取后悔值最小的

### 运筹方法-决策树

- 决策树如：
             --好天气-- 75%  成本7000
--水路--
             --暴风雨-- 25%    7000 + 90000*10%
            
             --好天气-- 75%  10000
--陆路--
             --暴风雨-- 25%  10000


### 运筹方法-决策表

- 求表格中的加权平均的值 再比较

### 数学建模(**)

- 数学建模是一种数学的思考方法，是运用数学的语言和方法，通过抽象和简化，建立能近似刻画并解决实际问题的模型的一种强有力的数学手段
- 数学建模的过程

	- 模型准备：了解问题的实际背景，明确其实际意义，掌握对象的各种信息。用数学语言来描述问题
	- 模型假设：根据实际对象的特征和建模的目的，对问题进行必要的简化，并用精确的语言提出一些恰当的假设
	- 模型建立：在假设的基础上，利用适当的数学工具来刻画各变量之间的数学关系，建立相应的数学机构。只要能够把问题描述清楚，尽量使用简单的数学工具。
	- 模型求解：利用获取的数据资料，对模型的所有参数做出计算（估计）
	- 模型分析：对所得的结果进行数学上的分析
	- 模型检验：将模型分析结果与实际情形进行比较，以此来验证模型的准确性、合理性和适用性。如果模型与实际较吻合，则要对计算结果给出实际含义，进行解释。如果模型与实际吻合较差，则应该修改假设，再次重复建模过程。
	- 模型应用：应用方式因问题的性质与建模的目的而异

- 数学建模方法

	- 直接分析法：认识原理，直接构造出模型
	- 类比法：大量数据统计分析之后建模
	- 数据分析法：大量数据统计分析之后建模
	- 构想法：对将来可能发生的情况给出设想从而建模

## 13 专业英语

软件架构风格、软件架构、信息系统设计、DFD
